श्रीश्रीकृष्णचैतन्य 
चरितामृतम्‌ 


श्रीमन्‌ मुरारिगुप्त प्रणीतम्‌ 


श्रीहरिदास शास्त्री 
“संस्थापक एवं अध्यक्ष : 
श्रीहरिदास शास्त्री गोसेवा संस्थान 
श्रीहरिदास निवास, पुरानी कालीदह, वृन्दावन (मथुरा) उ. प्र. 
फोन : ०५६५३२०२३२२, ३२०२३२५ 


ॐ श्रीक्षीगौरगदाधरों विजयेताम्‌ ॐ 
हि नो न 
श्रीश्वीकष्णचेतन्य 
चरितामतम्‌ 
श्रीमन्‌ मुरारिणुप्त प्रणीतम्‌ 


0) 


श्रीवृन्दावनधामवास्तव्येन स्यायवेशेषिकशास्त्रि, तव्यन्यायाचाय्ये, 
ब” काव्यव्याकरणसांख्यमीमांसा वेदान्ततकंतकंतके 
बैष्णवदशनतीथाद्युपाध्यलङ्क,तेन 
श्रगिल्ाटिरब्डाासथणास्स्न्िण्ण 
सम्पादितम्‌ । 


सद्ग्रन्थ प्रकाशक ;-- 
हे जौ श्रोहत्रिव्दास्ा शाजसल्त्री 
क श्रीगदाधरगोरहरि प्रेस, 
)” श्रीहरिदास निवास, कालीदह, पो० वृन्दावन । 
जिला-मथुरा (उत्तर प्रदेश ) 


पिन २८११२१ 
श्रीगौराहाव्द ४६८ 


प्रकाशक % सुद्रक:--- 


श्रीहरिदास शास्त्री 

श्री हरिदास निवास, कालीदह, 
पो० वृन्दावन, जिला-मथुरा, 
(उत्तर प्रदेश) पिन-२८११२१ 


प्रथमसंस्करणम्‌--एकसहस्नस्‌ 


सवेस्वत्वं सुरक्षितम्‌ 


प्रकाशन सहायता--४८.०० 


प्रकाशनतिथि 
श्रीबासपण्डितगोस्वामितिरोभावतिथि 
ज्येष्ठ कृष्णा दशमी 
२५५८४ 


ॐ शोधीगोरगदाधरो बिजयेतान्‌ ॐ 
-- $£ ४६ -- 
तिनी? 
विज्ञप्ति: 


Nass 
NA 0) 
कद 


परम करुणार्णव श्रीश्रोकृष्णचेतन्य महाप्रभु की अनुपम अनुकम्पा 

से तदीय अभीप्सित “श्रोश्रीकृष्णचेतन्य चरितामृतम्‌” ग्रन्थ प्रकाशित 
हुआ । यह ग्रन्थ श्रीसन्महाप्रभु सम्बन्धीय चरित ग्रन्थ में सर्वादि तो 
है ही परवर्ती रचित चरिताबली समूह का उपजीव्य भी है । इसका 
अपर नाम मुरारि गुप्तेर करचा है, इस प्रकार स्वरूप दामोदरेर 
करचा ग्रन्थ का भी उल्लेख, श्रीकृष्णदास कविराज कृत भ्रीचंतन्य- 
चरिताम्रृत ग्रन्थ सें है, किन्तु वह अप्राप्य है । 

यह ग्रन्थ संस्कृत भाषा में निबद्ध होने से भो सुमाञ्जित 
बाङ्गला भाषा के सहित इसका पूर्ण सामञ्जस्य विद्यमान है, केवल 
विभक्ति का हो प्रभेद है । अतएव ग्रन्थ को भाषा जिस प्रकार अमृत 
मधुर है, भाव भी उस प्रकार अनवद्य चित्ताकर्षक है, ध्रीगोराङ्गदेव 
की कोमल करुण प्रतिच्छचि का वर्णन ग्रन्थ के स्थान स्थान में है, 
जिसका सङ्त्‌ पाठ सेही वह भक्त वृन्दके मानस मुकुरमें सुस्थिर भाव 
से अडत हो जाती है। वस्तुतः अति स्वल्प कथा से अति विशाल 
भाव वर्णन में कवि मुरारि सिद्ध हस्त थे । निदर्शन स्वरूप कतिपय 
पद्य इस प्रकार हैं-- 

“निज संस्मृति मात्रसस्पदः पुलक्प्रेमजड़ा बभूवह । 

स तदा निजमेव मन्दिरं समगादाइवरीरया गिरा। 

भक्तवर्ग सुखवेष्टितः प्रभुः प्रेमपाक परिपूरितो देहः। 

हरिकीत्तंनः सत्‌ कथासुखं मुमुदे दानव सिहमदंन: ॥ 

“ पुलक प्रेम जड़” “प्रेमपाक परिपूरितोदेहः ” पदद्वय के 
द्वारा धोगोर चन्दसा को अवस्था का प्रदर्शन हुआ है, वह 


(२) 
भाषास्थ सीमित अर्थ को अतिक्रम कर भक्त निकर के मानस सुक्र 
में अति विशाल एवं समुज्ज्वल रूप से प्रकाशित होतो हे । 
शब्दालङ्कार एवं अर्थालद्कार के सहित छन्दः को विव्धिता भी 
प्रस्तुत ग्रन्थ में समधिक परिलक्षित हे । “मित सारश्च वचो हि 
वाग्मिता” का निदर्शन भी बहुल परिमाण भें है । 
उदाहरण- “श्री वासोयत्र रेजे हरिपद क्मल्प्रोत्लासन्सरु झूङगः। 
रमा द्रोक्तुङ गबाहुः परमरसमदं गायती स दोत्कः । 
गोपीनाथो हिजाग्यू: श्रवण पथ गते नास्निकृप्णस्यमन्तोऽ 
त्युच्चेरौति स्म शूयोनवतरलकरो नृत्यति स्मातिवेलम्‌ ॥ 
बालोद्यदृभास्कराभो बुधजन कमलोद्वोधने दक्षमूत्तिः . 
कारुण्याबधे हिमांशोरिवजन हृदयो त्तापशान्त्येक मूत्तिः । 
प्रेमध्यानाति दक्षो नटन विधि कलासद्‌गुणाद्योमहात्मा 
श्री युक्ताद् तव्यः परम रस कलाचाय्यं ईशो विरेजे ॥ 
यत्र गुणवानति रेजे चन्द्रशेखर गुरुद्दिजराजः । 
कृष्णनाम कृषिताङ गरुहः स प्रस्खलनु नयनवारिभिर द्रः । 
यत्र नृत्यति मनो हरिदासे दासवत्सलतया जगदीशाः । 
स्वेचरेः सुरगणेः समहेशेर्लास्यमाशु परिपइ्यति हृष्टः ॥ 
जगन्नाथस्तस्मिन्‌ द्विजकुलयोदधीन्दु सहृशोऽ 
भवद्वेदाचाय्यंः सकल गुण युक्तो गुरुसमः। 
स कृष्णाङघ्रिध्यानप्रबलतरयोगेन मनसा 
विशुद्ध: प्रेमार्द्रोनन शशिकलेवाशुववृधे ।” 


उपरोक्त वर्णन में श्रीवास, गोपीनाथ, श्रीमद्‌ अह्ताचाय्यं, 
चन्द्रशेखराचाय्यं, हरिदास एवं श्रीजगन्नाथ मिश्र का चरित्राद्कून 
सुन्दर रूप से हुआ है । सुरारि गुप्त के सहित उन सब की अतीव 
घनिष्ठता थी, सुतरां सुनिपुण चित्रकर गुप्तमहाशय के कर कमल से 
उन सब का स्वाभाविक एवं निख्‌ त चित्रा्कन होगा, इस में संशय 
नहों है। 

एतद्व्चतीत विशेष वार्ता यह है कि- करुणाणंव भ्रोगौरसुन्दर 


(३) 
के सङ्ग लाभ के समयसे ही मुरारि, आध्यात्मिक ज्ञान चर्चर्चा त्याग 
कर भक्ति रस से अभिषिक्त हुये थे । इस अवस्था में उनको लेखनी 
से जो कुछ निःसृत हुआ था, उसको भक्तिमय मधुर झड्धार, प्रत्येक 
पद में श्रुति गोचर होती है। समग्र ग्रन्थ ही भक्ति भावानुप्राणित 
हे, अति कोमल एवं सुमधुर है। ग्रन्थ पाठ से बोध होता है,- यह 
एक गौर भक्ति का अनन्त अफुरन्त पीयूषमय प्रस्नवण है, निदर्शन 
निबन्धन कतिपय इलोक उद्धृत हो रहे हे २१ 
“चैतन्यचन्द्र तव पाद नखेन्दु कान्ति 
रेकादशेत्द्रिय गण: सह जीव कोषम्‌ । 
अःतर्वहिश्च परि पूरय तस्य नित्यं 
पुष्णातु नन्दयतु भे शरणागतस्य ॥। 
चेतन्यचन्द्र तवपाद सरोज युग्मं 
दृष्ट्वापि थे त्वयि विभो न परेण बुद्धिम्‌ । 
कुव्वंन्ति मोह वशगा रसभाव हीना 
स्ते सो हिता वितत बंभव माययाते ॥ 
चतभ्यचन्द्र नहि ते विबुधा विदन्ति 
पादारविन्द युगलं कुतएव चाच्ये 
येषां मुकुन्द दयसे करुणादंमूर्ते 
ते तां भजन्ति प्रणमन्ति विदन्ति नित्यम्‌ । 
नत्वा चदामि तव पाद सहस्र पत्र 
साञ्ञा विभो भवतु ते सम तत्र शक्ति: 
भूयाद्‌ यथा तब कथामृत सारपूणं । 
वाणी वरेण्य नहरे करुणामृताब्धे ॥* 
श्रीगोरचन्द्रमा के निकट में कविवर प्रार्थना करते हैं--''हे 
बिभो ! तुम्हारे चरण कमल युगल में प्रणति पूर्वक में प्र थना कर 
. रहा हुँ क-हे नरहरे ! हे करुणामृत सागर ! हे वरेप्य ! मेरी वाणी 
जिस प्रकार आपके कथाभृत सार से परि पूरित हो, इस प्रकार शक्ति 
प्रदान करो । भक्त वाऽछा कल्पतरु कलिपावनावतार श्री गोरसुन्दर 
उनके लोला लेखक को शक्ति प्रदान किये थे। फलतः यह ग्रन्थ 


(४) 
ताइशी शक्ति का ही अघृतभथ फल है । 
मुरारि गुप्त श्रीहट्ट निवासी थे । श्रीचेतन्य भागवत सें उत है 
“ श्रीवास पण्डित आर श्रीराम पण्डित 
श्रीचन्द्र शेखर देव त्रैलोक्य पूजित ।। 
भवरोग नाशे वैद्य मुरारि नाम यार । 
श्रीहृद्द॑ ए सव वेष्णवेर अवतार ॥” 
एतद्व्यतीत अनेक श्रीहट्ट निवासी जनगण पारस्परिक सम्प्रीतिं 
से श्रीगौराङ्ग के जनक श्री जगन्नाथ मिश्च के सहित नवद्वीप में 
निवास करते थे । 
भरौगोराङग के आविर्भाव के समय मुरारि पञ्च दबा वर्षीय 
युवक थे, एवं पण्डित गङ्गादास की पाठशाला में व्याकरणादि 
शास्त्राध्ययन एवं आयुर्वेद चर्च्चा करते थे। मुरारि विलक्षण प्रतिभा 
सम्पन्न थे स्वल्प वयस में ही नवद्ठीप के विद्रज्जन सभाज में ख्याति 
लाभ किये थे। मुरारि, दयालु, मिष्टभाषी, विनयी निरीह एवं 
स्निग्थ थे । चिकित्साक्षेत्र में आपका सुनाम था, यह सब कारणों से 
मुरारि जन निकर के प्रिय एवं श्रद्धास्पद थे । 
मिश्र परिवार के सहित, गुप्त परिवार की यथेष्ट घनिष्ठता 
थो, विशेषतः शेशवाबधि निमाइ के प्रति मुरारि का आन्तरिक 
स्वाभाविक आकर्षण था श्रीनिमाइ की जन्मादि समस्त लीलाओं का 
अवलोकन निज नयनों से मुरारि किये थे | चैतन्य मङगल में ठाकुर 
लोचन दास कहते हैं-- 
“मुरारि गुपत बेजा बेसे नवद्वोपे । 
निरन्तर थाके गोराचाँदेर समीपे ॥ 
सबं तत्त्व जाने से प्रभुर अन्तरीण ॥ 
गोरे पदारविन्दे भकत प्रवीण ॥ 
जन्म हैते बालक चरित्र येये केल । 
आद्योपान्ते यत यत प्रेम घ्रचारिल ॥? 
गोर चरित्र का विलक्षण परिचय मुरारि को था, तज्जन्य 
शीयो राङ'ग आविर्भाव क॑ पश्चात्‌ जब उनकी लोलावली को लिपि” 


(५) 
बद्ध करने का प्रयोजन हुआ, तव भवत वृन्द परामश पवक मरारी 
को हो उक्त काग्ये भार व्यस्त करने का निश्‍चय किये थे, एवं श्रीवास 
के द्वारा उक्त कार्य हेतु अनुरोध भी कराया गया था । 
श्रीकृष्णचेतन्य चरिताथूते में उक्त हे- १-१ 
“भक्त: श्रीवासनामा द्विजकुल कमल प्रोल्लासच्चित्रभानु: । 
प्राहेदं श्रोसुरारि त्वमिह वद हरे: श्रीचरित्र नवीनस्‌ । 
तस्याज्ञाथाकलय्य प्रकट कर पुटं स्तं नमस्कृत्य भूयः । 
श्रीमच्चेतन्यमूत्तें: कलिकलुष हरां की त्तिमाह स्वयं सः ॥” 
अर्थात्‌ ब्राह्मण कुल कसल के उत्ललित भास्कर स्वरूप भक्त 
श्रीवास, मुरारि को कहे थे तुम गोर हरि का नदीन चरित्र चित्रण 
करो ” आज्ञा प्राप्त कर सुरारि स्वयं हो श्रीमत्‌ चैतन्य विग्रह की 
कलिकलुष नाशिनी कीत का कीत्तंनारम्भ किये थे । 
सङ्गलाचरण एवं सुखबन्ध लिपिबद्ध होने पर दामोदर पण्डित 
श्री्रभु विषयक कतिपय प्रदर्न जिज्ञासा मरारि को किये थे-- 
बह इस प्रकार है १।१-- 
“एतच्छ, त्वद्भुत प्राह ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । 
श्री चेतन्यकथामत्तः श्रीदामोदर पण्डितः । 
कथयस्व कथांदिव्यासठ्शुतां लोकपावन म्‌ ॥” 
“तच्छ्रत्वा वचनं तस्य पण्डितरय महात्मन: । 
उवाच वचन प्रीतो सरारि श्रयतामिति॥ 
श्रौचतन्य मङ्गल ग्रन्थ में भो उक्त प्रसद्ध का उल्लेख है-- 
सुरारि गुपत बेजा प्रभु तत्त्व जाने । 
दामोदर पण्डित पुछिला ताँर स्थाने ॥. 
दामोदर पण्डित सब पुछिल तांहारे । 
आदोपान्त यत कथा कहिल प्रकारे ॥ 
३लोकछम्दे हैल पुथि गौराङ्ग चरिते । 
दासोदर संवाद मुरारि सखोदित ॥ 
श्री दासोदर कृत प्रश्‍न एवं मरारि द्वारा उसका यथ 


(६) 
क्रम से ही सम्पुर्ण ग्रन्थ रचित हुआ है। अतएव सुरारि कृत्त ध 
श्रीकृष्ण चैतन्य चरित ग्रन्थ प्रामाणिक एवं आदि होने के कारण 
परवर्ती धरीचेतन्य चरित लेखक वृन्द,मुलतः इस ग्रन्थ को अवलम्बः 
कर स्वीय स्वीय ग्रन्थ विरचन किये हैं। भ्रीकृष्णदार कृत श्री चेतस 
चरितामूत में उल्लेख है- | 
“आदि लोला मध्ये प्रभुर यतेक चरित । 
स्‌त्ररूपे सुरारि करिला ग्रन्थित । 
प्रभुर मध्य शेषलीला स्वरूप दामोदर । 
सूत्र करि ग्रन्थिलेन ग्रन्थेर भितर । 
एइ दुइ जनेर सूत्र देखिया शुनिया । 
वर्णन करेन बंषणब क्रम ये करिया ॥ 
“दामोदर स्वरूप आर गुप्त मुरारि । 
मुख्य मुख्य लोला, सूत्र लिखेछे बिचारि । 
से अनुसारे लिखि लीलासूत्र गण । 
विस्तारि बलियाछेन ताहा दास वृन्दावन ॥” 
कविकणंपुर कृत श्रीचेतम्यचरितामृत महाकाव्य के उपसंहार 
में उक्त है--आशैश्वं प्रभु चरित्र विलास विज्ञे 
केचिग्मुरारि रिति सङ्कल नाम धेयेः। 
यदू यदू दिलास वलितं समलेखि तजज्ञे 
स्तत्तद्विलोक्य {विलिलेख शिशुः स एषः ॥ 
वद्धाञजलिः शिरस निर्भर काकुव।दं 
भू योनमाभ्यहमसौ स मुरारि संज्ञं। 
तं मुग्ध कोमलधियं ननु यत्‌ प्रसादा 
च्चतन्यचन्द्र चरितामृत मक्षिपीतर ॥। 
अर्थात्‌ शशवावधि जो प्रभ चरित्र एवं विलास विषय: 
अभिज्ञ हैं, उन तत्त्वज्ञ 'मुरारि 'रूप मङगल नामा महात्मा के द्वार 
जो विलास युक्त ग्रन्थ रचित हुआ है, शिशु मैं उस ग्रन्थ क 
अवलम्बन कर हो इस ग्रन्थ का प्रणयन कर रहा हूँ । 
में निज मस्तक में अञर्जालबद्ध कर निरतिशय काकुंवावय र 


(७) 
[नः पुनः उन मनोरम कोसल बुद्धि सम्पन्न मुरारि नामक महात्मा 
हो प्रणाम करता हूँ जिन के प्रसाद से श्रीचेतन्य चन्द्र चरितामृत- 
[न्थ मदीय 'अक्षिपीत' अर्थात्‌ नेत्र गोचर हे । 
सकल सद्गुणावली पूरित यः ग्रन्थ सर्वाकर्षक गुण मण्डित 
होने के कारण हो परवर्ती चेतन्यचरित्र काव्य प्रणेतः के जीदन में 
प्रेरणा घ्रदायक्क यह ग्रन्थ हुआ है। लोचन दास कहते हैं-- 
“इलोकछन्दे हैल पु थि "गौराङ्ग चरत । 
दामोदर संवाद मुरारिमुखोदित ॥ 
शुनिया आसर मने बाइल पीरित । 
पाँचालि प्रबन्धे कहो गोराङ्ग चारत ॥ 
यह है-श्रीचेतन्य सङ्कल ग्रन्थ का उपएम्भक । उपसंहार 
में भी तदनुरूप उक्ति है-- 
“श्रीमुरारि गुप्त वेजा प्रभुर अन्तरोण । 
सकल जानपे सेइ भकत प्रवीण ॥ 
लोक निस्तारिते केल चेतन्य चरित्र । 
ताँहार प्रसादे हेल संसार पबित्र ॥ 
इलोक बन्धे केल गोरगुणेर कवित्व । 
ताहाइ हइल एवे सकलेर सूत्र ॥ 
शुनिया माधुरी लोभे चित्त उत्तरोल। 
निजदोष ना देखिनु सन हेल भोल ॥ 
पाँचालो प्रबन्ध आमि रचिल एखन । 
दोष ना लइवे केह सो अति अधम ॥” 
श्रीवृन्दावन दास ठाकुर कृत धोचतन्य भागवत ग्रन्थ भी 
भ्रीम॒रारि कृत श्रीचेतन्य चरित के उपादान द्वारा विमप्डित है। 
आशेशव सुरारि श्रीगोर सुन्दर के साथी थे, अतएव समस्त नवद्वीप 
लीला का सन्दशेन मुरारि स्वीय नयनों से किये थे। उक्त दृष्ठ दिषयों 
का अडकून स्वीय ग्रन्थ में हुआ है। तद्भिन्न श्रीगौरहरि की लोला 
विषयक पद रचना भी उनको है। बाल्य लोला विषयक पद इस 
प्रकार है - 
| 


(८) 


पहिडा 


शचीर आडिना माझे 


भुवन मोहन साजे 


गोराचाँद देय हासागुडि। 


मायेर अङ गुलि धरि 


क्षणे चले गुडि गुडि 


आछाड़ खाइया याथ पडि !। 


बाघनख गले दोले 


बुक भासि याय लोले 


चाँदमुखे हासिर बिजुलि । 


धूला साखा सर्वगाय 


सहिते ना पारे साय 


बुकेर उपरे लय तुलि । 


काँदिया आकुल ताते 


नसे गोरा ते 


का 


पुनः भुमे देय गड़ागड़ि। 


हासिया मुरारि बोले 


कोलेर छेले 


ए नहे 


सञ्चथासी हुइवे गोरहरि ॥ 
कामोद 


शचीर दुलाल सदोरङ्को । 
माझे गोरा शिशु चारिपाशे । 
हाते हाते करे धराधरि । 

। ` क्षणे घन देय करतालि। 
गोरा यवे बले हरि हरि। 
घन घन हरि बोल शुनि । 
सुरार आनन्दे भरपुर । 


खेले समवय शिशुसङ'गे ॥। 
नाचे आर सुटु सुदु हासे ॥ 
ताले ताले नाचे घुर घुरि ॥ 
क्षणे केह कहे भाल भालि ॥ 
शिशु गण सङगे बले हरि ॥ 
कांपे कलि परमाद गुणि ॥ 
पापेर राजत्ब हेल दूर ॥। 


श्रीगोर हरि की कृपा म्रारि के प्रति समधिक थी, मुरारि 
यद्यपि अधिक वयस्क थे तथापि श्रीगौर हरि के कृपा पात्र आप थे। 
इसका उल्लेख प्रस्तुत ग्रन्थ में एवं अन्यान्य श्रीचेतन्य चरित ग्रन्थ 


समूह्‌ सें विशेष रूप से है। 


मुरारि श्रोरामचन्द्र का उपासक थे । बेष्णव वन्दना सें उल्लेख है- 
“वन्दिव मुरारि गुप्त भक्ति शक्तिमन्त । 
पुबं अवतारे याँर नाम हनुमन्त ॥ 


(९) 
मुरारि श्रीगोराङग देव को स्वयं भगवानु श्रीकृष्ण रूप सें 
आरास रूप में एवं वराह प्रभृति रूप में अनुभव किये थे । 
एकदिन महाप्रभु मुरारि को निर्जन में कहे थे । मुरारि ! तुम 
तो श्रीरघुनाथ का उपश्सक हो, तुम्हारा दास्य भाव है। इस से 
सधुर भाव का भजन अति उपादेय है, मधुर भाव का आस्वादन 
सुमने नहीं किया है, मधुर भाव का एकमात्र उपास्य ब्रजेन्ट्रनन्दन 
श्रीकृष्ण हैं। 
“ह्वयं भगवान्‌ कृष्ण सर्वज्ञ सर्वाश्चय १ 
बिशुद्ध निर्मल प्रेम सर्व रसमय ॥ 
विदग्ध चतुर धोर रसिक शेखर । 
सकल सद्‌गुण वृन्द रत्न रन्ताकर । 
सधुर चरित्र कृष्णर मधुर विलास १ 
चातुर्य्य वेदग्ध्ये करे यहो लोलारास ॥ 
उन श्रीकृष्ण का आश्रय ग्रहण करो श्रीकृष्ण की उपासना 
व्यतीत मधुर रस का आस्वादन कोई नहीं कर सकते हैं । इस प्रकार 
श्रीप्रभु के सुखारविन्द से मधुर रसीय भजन को श्रेष्ठ ता के सम्बन्ध 
में विभिन्न वार्ता सुनकर मुरारि का मानसिक परिवत्तेन हुआ । एवं 
मुरारि कहे थे--“ प्रभु ! सै आपका दास हूँ, आज्ञावह हुँ, आप का 
आदेश पालन प्राण विसज्जेन कर भी सें करू गा ।।” 


मुरारि मन ही मन उस विषय का चिन्तन करतः निज 
भवन सें चले गये थे। रात्रि मै उनकी निद्रा बहीं आई, मन सें 
निरन्तर वह प्रसङ्ग उद्वेलित हो रहा था, निज उपास्य देवता 
“रघुनाथ को छोड़ना पड़ेगा, यह सोच कर मन अस्थिर हो गया, 
अवशेष में रघुनाथ को उद्देश कर कहे थे “ हे रामचन्द्र ! में केसे 
तुम्हारे चरणों को छोड़, ? उससे मेरी मृत्यु आशु हो इस प्रकार 
समस्त रात्रिको विलापकर अति वाहित क्यै थे । पश्चात्‌ अति 
प्रत्यूष में उठकर प्रभु के भवन में उपस्थित हुये थे। उस समय 
शीगोराङ्ग शय्यात्याग नहीं बिये थे, सुतरां दशंनाश! से अपेक्षा 


(१०) 

करने लगे । प्रभु, वहिर्वाटिका में आने से ही मुरारि उनके शीतल 
चरणों में निपतित होकर क्रन्दन कर निवेदन किये थे-- 

“रघुनाथ पाये सुजि वेचियाछो माथा। 

छाडिते ना पारो राम पाङ बड़ व्यथा ॥ 

श्रीरघुनाथ चरण छाड्न ना याय । 

तोमा आज्ञा भडःग हय कि करों उपाय । 

ताते मोरे एइ कृपा कर दयामय । 

तोमा आगे मृत्यु हउक याउक संशय ॥” 

मुरारि की मुखोक्ति को सुनकर भु अतिशय सुखी हुये थे । 
उनके कमल नयन युगल जल से परिपूर्ण हो गये, उन्होंने मुरारि को 
उठकर प्रगाढ आलिङ्गन किया, बाद में कहा, साधु मुरार! 
तुम ही धन्य हो, तुम्हारे तुल्य भक्त जगत में विरल है । तुम्हारा 
भजन हो प्रकृत सुहृढ़ है, जो कि, मेरा कथन से भी विचलित नहीं 
हुआ, उपास्य के प्रति सेवक की प्रीति वैसी ही एकान्त वाञ्छनीय 
है । स्वयं प्रभु यद्यपि चरण छोड़ाना चाहते हैं, तथापि प्रकृत सेवक 
छोड़ नहीं सकते हें । तुम्ह।री इष्ट निष्ठा को जगत्‌ में दर्शाने के 
निमित्त ही छोड़ने के निमित्त अनुरोध एवं लोभ प्रदशन में ने किया 
था, किन्तु तुम तो श्रीराम किङ्कर साक्षात्‌ हनुमान्‌ हो, तुम कंसे 
छोड़ सकोगे ? जो भी हो मेरा उद्देश्य सुसिद्ध हुआ है, तुम श्रीराम 
चन्द्र का. एक सिष्ठ भक्त हो, यह प्रमाण हो गया, सम्प्रति सुनो, त्म्हें 
श्रीरघुनाथ को छोड़ना नहीं पड़ेगा, जेसा भजन करते रहते हो, वेसा 
ही करो, एक निष्ठ भक्ति का पुरस्कार स्वरूप भेरी कृपा से तुम्हारे 
हृदय में व्रजीय मधुर रस को स्फूत्ति होगी । 
परम करुण. धोगोर हरि को कृपा से सुरारि किस प्रकार 

मधुर रसास्वादनोपयोगी,हूदय प्राप्त किये थे- उसका निदर्शन तदीय 
पदावली में सुस्पष्ट है । 
0) सुहु्‌इ। 
सखि हे केन निठराइ मोहे 


(९१? 


जभते करिल दया, दिया सेड पद छाया, 
वञ्चल ए अभागिरे काहे ॥ श्र॥। 

गौर प्रेमे सँपि प्राण जिउ करे आनचान, 
स्थिर हैया रइति नारि घरे । 

आगे यदि जानिताम पीरिति ना करिताम, 
याचिया ना दितु प्राण परे ॥ 

आमि झुरि यार तरे से यदि ना चाय फिरे 
एमन पोरिते किया सुख । 

चातक सलिल चाहे बजर क्षेपिले ताहे; 
याय फाटि याघ किना डुक ।। 

सुरारि गुपत कय पोरिति सहज नथ 
विशेष गोराङ्ध प्रेमेर ज्वाला । 

कुल सान सब छाड चरण आश्रय कर, 


तबे से पाइवा शचोर बाला ।! 


एतट्ठ्यतीत अनेक पद मुरारि कृत हैं, मुरारि के जोबन चरित्र 


सें अनेक घटना हैं, जिसका उल्लेख धोचेतन्य चरितावलो में है। 


अप्रतिम देन्यसय मुरारि थे, श्रीमनुमहाप्रभु पुरुषोत्तम क्षेत्र में 


जबनिचास करने लगे थे तब मुरारि नवद्वी पमें रहते थे,एवं रथयात्रा 
उपलक्ष्य में भक्त वृन्द के सहित श्रीक्षेत्र गमन करते थे--श्रीकृष्ण 


दास कविराज कृत श्रीचेतन्य चरिताघृत में लिखित है-- 


“मुरारि गुप्त शाखा प्रेमेर भाण्डार । 

प्रभुर हृदय द्रवे शुनि दैन्य यार ॥ 

प्रति ग्रह ना करेन ना लन काहार धन । 

आत्म वृत्ति करि करे कुटुम्ब भरण ॥ 

चिकित्सा करेन यारे हुइय सदय । 

देह रोग भवरोग दुइ तार क्षय।” 
झोचेतन्य भागवत में उक्त है-- 

शुष्क काष्ठ द्रवे शनि गृप्तेर क्रन्दन । 

विशेषे द्रविला सब भागवत गण ॥ 


(१२) 

सुरारिर प्रति सब वष्णवेर प्रीत ॥ 

सर्वंभुते कृपालुता सुरारि चरित ॥ 

सुरारिर प्रभाव बलिते शक्ति कार । 

सुरारि वल्लभ प्रभु सर्व अवतार ॥ 

प्रस्तुत ग्रन्थ चतुर्थ प्रक्रम में सम्पूर्ण हे, ग्रन्थान्त सें ग्रन्थ 

समप्ति का समयोल्लेख है-''१४३४५ शकाब्दा में पूर्ण हुआ। किन्तु 
श्रीमन्महाप्रभु का सन्स्यास ग्रहण काल १४३१ शकाब्दा हे उक्त समय 
का वृत्तान्त व्यतीत द्वादश वर्ष व्यापिनी गम्भीरा लीला का उल्लेख 
भी अन्तिम भाग में हे, अतएव ग्रन्थ सम्पूर्ण तदनन्तर काल में होना 
हो समीचीन है ॥ 


हरिदासशास्ती 


बु विजयेतामु 


सूचीपत्रस 


AN 
क्क 


प्रथसः प्रक्षमः १-१०७ 
अवॅतारानुक्रमः प्रथमः सर्गः 
श्रीनारदानुतापो नास हितोयसर्गः 
नारदप्रश्‍नोनाम तृतीय: सर्गः 
अवतारानुकरणं नास चतुर्थः सर्गः 
श्रोचेतन्याविर्भावो नाम पञ्चमः सर्गः 


बाल्य क्रोडायाँ जन्मादि लोला वर्णनं नाम षष्ठः सर्गः 


बाल्य क्रीडायाँ संप्तम: सरग: 
जगन्नाथमिश्रसंसिद्धि र्नासाष्टमः सर्गः 
श्रीलक्ष्म्युद्वाहेडधिव,स प्रसङ्गो नाम नवम: सर्गः 
धवाहिको नाभ दशमः सग: 

श्रीलक्ष्मी विजयोत्सवो नास एकादश: सर्गः 


१-७ 
७-१३ 
१३-२० 
२१-२६ 
२७-३२ 
३३-२९ 
४०-४७ 
४८-५३ 
५४-६१ 
६२-६६ 
७०-७५ 


श्रीशची शोकापनोदन लक्ष्मीसर्गगसन नाम द्वादशः सर्ग: ७६-८२ 
श्रीविष्णुप्रिया विवाहो श्रीसनातन सारत्व्नं नाम तये दशः सर्ग:८३-८८ 


श्रीविष्णुप्रिया विवाहो नास चतुर्देशः सर्गः 
श्रीमदीश्वर पुरीदर्शन न.म पञ्चदशः सर्ग: 
गपागमनं नास षोड़श: सर्गः 

द्वितोयः प्रक्रमः १०८-१८२ 
भाव प्रकाशो नाम प्रथमः सर्ग: 
चेतन्यावतार वर्णने बराहावेशो नाम द्वितीयः सर्गः 
मेघ निवारणं नाम तृतीयः सर्ग: 
'नदी मञ्जनं नाम चतुर्थः सर्ग: 
'श्रीवासस्य।ध्य.टमचर्च्चा निरासो नाम पञ्भमः सयः 
भक्तानुग्रहो नाम षष्ठः सर्गः 


८९-९४ 
६५-१०० 
१०१-१०७ 


१०८-११४ 
११५-१२१ 
१२२-१२७ 
१२८-१३४ 
१३२५-१४१ 
१४२-१४६ 


(२) 
भक्तानुग्रहो नाम सप्तसः सर्गः 
अवधुतानुग्रहो नाम अष्टमः सर्गः 
भक्तपुजा ग्रहणं नास नवमः सर्गः 
नृत्य विलासो नाम दशमः सर्गः 
जाह्नवी पतनं नासैकादशः सर्गः 
महाप्रकाज्ञाभिषेको नास द्वादशः सर्गः 
ब्रह्मशापवरोनास त्रयोदशः सर्गः 
बलभद्रावेशो नाम चतुर्दशः सर्गः 
गोपीभाववर्णनं नाम पञ्चदशः सर्गः 
सर्वशक्तिप्रकाशो नाम षोडशः सगं 
सुरारिगुप्तशासन नाम सप्तदशः सगः 

सन्न्याससूद्रवर्णनं नासाष्ठादश: सगः 


तृतीयः प्रक्रमः २२०-३२० 


कण्टकनगरनागरी वचनं नाम प्रथम: सर्गः 
सन्न्यासा्रमपावनं नाम द्वितोयः सर्गः 
राढ्देशस्रमणं नाम तृतीयः सग 

श्रीअद्वे तवाटीबिहारो नाम चतुर्थः सग 
दण्डभञ्जनं नाम पञ्चमः सर्ग 
दक्षिणदेशश्रमणं नाम षष्ठः सगः 
श्रीविरजादर्शनं नाम सप्तम: सर्गः 

महादेव दशनं नामाष्टमः सग 
शिबनिर्म्साल्यग्रहूणव्यवस्था नाम नवसः सग 
श्रोपुरुषोत्तम दशनं नाम दशमः सग 
श्रीमहाप्रसादमहिमा नामैकादशः सर्ग: 
सावंभोसानुग्रहो नाम द्वादश: सर्गः 
सार्वभोमसान्त्वनं नाम त्रयोदशः संग 
श्रीजियड़॒ नसहप्रसङ्घो नाम चतुदशः सग 
श्रीपरमानन्दपुरी सङ्भोत्सवो नाम पञ्चदशः सग 


१४७-१५४ 
१५५-१६ 
१६१-१६ 
१८६९-१७ 
१७८-१८ 
१८३-१८ 
१८७-११ 
१६२-१९ 
२००-२० 
२०५-२० 
२१०-२१ 
२१४-२१ 


२२०-२१ 
२२५-२३ 
२३२-९१ 
२३६7२४ 
२४४-२४ 
२४६-२ 
२५५-२ 
२५९-२ 
२६९-२ 
२७२-२ 
२७६-९ 
२८४ ०२ 
२९०-१ 
२६४7 


३००० न 


त ३) 
श्रीजगन्नाथ दर्शनं नास षोडशः सर्गः ३ 
देब्रानन्दानुग्रहो नाम सप्तदशः सर्ग ३ 
गोड़देशः भ्रमणानन्तरं श्रीगोपीनाथ दानं नामाष्टादशः सगं 


चतुर्थ: प्रक्रमः ३२०-४३५ 
श्रोवृून्दावतगमनपुर्वक॑ काशीवासीतपनमिः युग्रहोनाम प्रथम 
सगः ३२०-३२४ 
श्रीमथृरामण्डलदशंनं नाम द्वितीयः सर्गः ३२४-३२८ 
डादशवनप्रसङ्को नाम तृतीयः सर्ग: ३२८-३३२ 
सथुरास*डलघट्ट कूपादिदशनं नाम चतुर्थः सर्गः ३३२-३३६ 
सेलु बन्ध सरोदर प्रसङ गोनाम पञ्चमः सग: ३३७-४० 
महावनादिदर्शनं नाम सह्ठः सर्गः ३४०-३४४ 
वस्त्रहरणादिलीलास्थली दर्शनं नास सप्तमः सर्ग: ३४४-३४५ 
श्री गोवर्द्धनादिदशनं नामाष्ठसः सग: ३४८-३५२१ 
महारासस्थलो दशनं नास नवमः सर्गः ३५२-३५६ 
श्रौनिकुङजयमुनादिद्शनं नाम दशमः सर्गः ३५६-३६१ 
अक्र रगमनादिलीला श्रवण नामेकादशः सर्गः ३६१-३६६ 
कसबधादिसुदशनं नाम द्वादशः सर्ग ३६६-२७० 
गोपानग्रहोनाम त्रयोदशः सर्ग ३७१-३७४ 
भी बृन्दावनगसनानन्तरं श्रीनवद्वीपबिहारे 
प्रीगोरीदासानुग्रहोनाम चतुदंशः सगं ३७५-३७८ 
भोवृन्दावनगसनानन्तरं श्रीनवहोपविहारश्रीपुरुषोत्तस- दर्शनं 
नाम पञ्चदशः सगः ३७६-३८२ 
भोप्रतापरुद्रानुग्रहो नाम षोडशः सगं ३८३-३८७ 
[क्त नुग्रहो नाम सप्तदशः सर्ग: ३८८-३९१ 
ररेन्द्रसरोवरविहारो नामाष्टादशः सर्गः ३९२-३९९ 


श्रीमदद्व तप्रभकृतं श्रीगोराङग कोत्तनं- ८ 
ग़मकोनाविशतितमः सर्गः ` र _ ३९६-४०० 


(४) 


श्रोगुण्डिचामन्दिरविलासोनाम विशतितमः सर्गः ४००-४०४ 
रामदासानुग्रहोन मे काद शतितमः सर्गः ४०५-४१० 
श्री नित्यातन्दाट तसङ गो त्सवोना स हाविदातितसः सर्गः ४१०-४१५ 
श्रोनित्यानन्दविलापोनास त्रयोविशतितमः सर्गः ४१५-४१९ 
भक्तमण्डलिलासो नास चर्दाटश ततमः सर्गः ४१६-४२४ 


श्रीकृष्ण जन्मा दिगोपीनाथदर्शनपर्य्यन्तक थनं नास पर्स्चावशतितमः 
सर्ग: ४२५-४२६ 
ग्रन्थविवरणं नास षड विशतितस: सर्गः ४३०-४३१ 


बु 


a कष्ण्चेतन 
"कष्णचतन्य- 


स जयत्यतिशुद्धविक्रमः कनकाभः कमलायतेक्षण: 
वरजानुविलस्विसरभुजो बहुधा भक्तिरसाभिनत्त क: ॥१॥ 
स जगन्माथयुतों जगतुपति जंगदादिजंगदात्तिहा विभुः । 
कलिपापा कलि सारह!रकोऽजनि शच्यां निजभक्तिमुद्रहत्‌।२। 
स नवद्वोपबतीषु भूमिषु हिजव्यरभिनन्दितो हरिः। 
निजपिल्लो: सुखदो गृहे सुखं निवसन्‌ वेदषड़ङ्गसंहितःस्‌ ॥३॥ 

अतिविशुद्धविक्रम, कमलनयन, आजानुलम्बितभुज भक्तिरसाभि 
गजक, कनककान्ति श्रीगोरसुन्दरकी जय हो ॥१॥ 

जगत्‌पति, जगदादि निखिल प्राणीनिकर के दुःखहन्ता, कलि- 
पापाचारजनित पृथिवी का भारापहारक श्रीजगन्नाथसुत श्रीगौर 
हरि, निज चरण कमल के भक्तिवितरण हेतु श्रीशचीदेवी से 
'आविभू त हुये ॥२॥ 


`  विश्वम्भरसंज्ञक गौरहरि, नवद्वीपस्थ जनकजननी के आलय 
में हिजड़न्दों के द्वारा अभिनन्दित होकर षड्ङ्ग वेदादि संहिता 
| 7 नानक rR अप अल 

| - 

| (क)१९१७ तस सम्वत्सरे लिखिता i 


२ प्रथमः सग: 


निपपाठ गुरोणृ हे वसत्‌ परिचर्य्याभिरतः शुचित्रत: । 
स च विश्वस्भरसंज्ञको हरियु गधर्साचरणाय धासिणास्‌ ॥४॥ 
हरिकीत्तनमादिशत्‌ स्मरन्‌ पुरुषार्थाय हरेर तिग्रियम्‌ । 
स गयासु पितृक्षियां चरत्‌ हरिपादा ङ्ितभ्रूसिषु स्वयस्‌ ॥२॥ 
निजसंस्मृतिमात्रसम्पदः पुरूकत्रेमजड़ो बभूव हू) 
स तदा निजमेव मन्दिरं समगादाश्वरीरया गिरा ॥६॥ 
भक्तवर्गमुखवेष्टितः प्रभुः प्रेमपाकपरिपूर्णविग्रह: । 
हरिकोत्तनसतुकथ!सुखं मुमुदे दानवसिंहमर्दनः ॥७॥ 
अथास्य कीर्त्िश्रवणामृतंसतःमुदारकोत्तेः श्रुतिभिःपिपासुभिः 
विगाहितुं श्रीयुतसत्‌क यांशु मासुवाह हर्षाश्चुविलोललोचनः ८ 
अध्ययन के निमित्त गुरुगुह में निवास किये थे, अनन्तर वर्णाश्रमीओं 
के सद्धमीचरण के निमित्त यथाविधि गुरुपरिचर्य्या में रत होकर 
पवित्र चरित्र श्रीगौरहरि पड़ङ्ग वेदादि का अध्ययन किये थे ३४ 

श्रीहरि के अतिप्रिय श्रीहरिनाम संकीत्तेन को ही परम पुरुषार्थ 
रूप में उपदेश कर श्रीहदिपादमद्मलाङ्छितगयाक्षेत्र में पितृश्राद्धानुष्ठान 
सम्पन्न करने के निमित श्रोगोरहरि गमन किये थे ।।५।। 

गयाधाम गमनानन्तर निज प्रेम सम्पत्ति की स्मृति उदवु 
होनेसे श्रीगौरहरि के पुलकायित वपु प्रेमरससे जड़ीभूत हो गया था। 
आप सत्वर श्रीमन्दिर में प्रत्यावर्तन किये थे ॥६॥ 

. भक्त वर्गसमुपवेष्टित, एवं प्रेम पाक परिपूर्ण विग्रह दानवसिह 
मर्दैन, प्रभु श्रोगोरहरि, श्रोहरिकोत्तेन सुधारसास्वादन में विभोर 
हुये थे ॥७॥ 

अनन्तर हर्षाश्विलोचन प्रभु, सज्जनगण मनोहारि श्रुति 
मधुर हृतृकण रसायन विश्वपावन श्रीकृष्ण कीत्तिसुधा में आप्लुत 
7S Ds 253 «मो 01 MS 


१॥ समुपवेष्टितः (क) २) परिपुरित देहः (क) 


५ ३ 
भक्तः श्रोवासनासा हिजकुलकमलप्रोल्लसच्चितभानुः 
प्राहेदं श्रीमुरारि त्वमिह बढ हरेः श्रीचरित्रं नवीनम्‌ । 
तस्याज्ञासाकलय्य प्रकटकरपुटेस्तं नसस्कृत्य भूय 
भासच्चतन्यसुत्तः कालकलुषहरां कात्तमाह स्वयं सः ॥२॥ 
अथ स चिन्तयःसास वेदयझूनुसुररिकः । 
कथं वक्ष्यासि बह्वर्था चेत्यस्य कथां शुभास्‌ ॥१०॥ 
यहक्तु नव शक्नोति वाचस्पतिरपि स्वयस्‌ । 
तथापि वेव्णबादेशं कत्‌ युक्तं अतिमंम ॥११॥ 
निर्मला भाति सततं कृष्णस्मरणसस्पदा । 
चंष्णवाज्ञा हिं फलदा भविष्यति न चान्यथा ॥१२॥ 
होकर परम मङ्गलमय प्रेमप्रद श्रीकृष्णकथा सुधा में जगद्वासी 
को निमज्जित करवाने के निमित्त प्रयत्न किये थे 1८] 
द्रिजकुलकमलोल्लासि विचित्र भानुस्वरूप भक्त प्रबर 
श्रीवास पण्डित श्रीमुरारि के प्रति नवीन श्रीहरिचिरित्र वर्णन करने 
के निमित्त निवेदन किये थे । अनन्तर श्रीमुरारि- श्रीवास की आज्ञा- 
को शिरोभूषण करतः कृताञ्जलि होकर पुनः पुनः नमस्कार कर 
कलिकलुषहर श्रीमन चैतन्य पुत्ति की कीत्ति गाथाका वर्णन में स्वयं 
प्रवृत्त हृये थे ॥९॥ 

वैद्य सूनु मुरारि प्रथम चिन्तान्वित हुये थे- मैं अति विस्तृत 
सव मङ्गलमय श्रीचेतन्य देव की लीलाकथाका वर्णन केसे करूँ” 11१०॥ 
यद्यपि श्रीचतन्य चरित्र वर्णन में स्वयं वृहस्पति भी सक्षम 
नहीं हैं, तथापि वेष्णवादेश को सफल करने के निमित्त मैं सुनिश्चित 
प्रयत्न करूंगा ।।११॥। 

| श्रीकृष्ण चरण स्मरण सम्पत्ति के द्वारा ही सववत्र स्वच्छलता 
' सतत होती है, उससे ही वेष्णवाज्ञा फलीभूता होगी, अन्यथा 
। असम्भव है ॥१२॥ 


है.4 

इतुयक्त्वा वक्तुमारेभे भगवद्भक्तिवृ हितास्‌ । 

कथां धर्मार्थकामाय सोक्षाय विष्णुभक्ते ॥१३॥ 
नमामि चतन्यसजं पुरातनं 
चतुभुजं शंखगदाब्जचक्रिणम्‌ । 
श्रीबत्सरक्ष्सर्धद्गतवक्षसं हार 


सद्‌भालसंलगूनर्साण सुवाससस्‌ ॥१४॥ 


प्रथमः सर्ग: . 


वदासि किचिद्भगवत्कथाँ सतां 

हर्षाय किचित्स्खलनं यदा भवेत्‌ । 

तदात्र संशोधयितु महत्तमाः 
प्रमाणमेवात्र परोपकारिणः ॥१५॥ 

नवद्वीप इति ख्याते क्षेत्रे परमवैष्णवे । 
ब्राह्मणा: साधवः शान्ताः वेषणबाः सत्कुलोइभबाः ॥१६॥ 
इस प्रकार कथन के पश्चात श्रीमुरारि, विष्णुभक्त कृदको 
प्रोल्लसित करने कें निमित्त धर्म, अर्थ, काम एवं मोक्षद भगवद्भक्ति 

परिपूरित श्रीभगवत्‌ कथा का प्रारम्भ किये थे ॥१३॥ 
नित्य पुराणपुरुष चतुर्भुज, श ङ्कचक्र धारी, श्रीवत्सकौस्तुभाङ्ित 
एवं उत्तम वसनान्वित श्रीचतन्य हरि को नमस्कार 

करता हूँ ॥१४॥ 


सज्जन वृन्द को आनन्दित करने के निमित्त भगवत्‌ कथा का 
कीत्तेन करता हूँ। यदि उसमें त्रुटि विच्युति हो तो परोपकारि 
महदुगण उसका संशोधन-कुपा पूर्वक करेंगे ॥ १५।। 

नवद्वीप नामक परमवेष्णव धाम में सतकुलोत्पन्न शान्त 
शास्त्रज्ञ, कमेनिपुण शास्त्रार्थ निष्ठावान्‌ महान्‌ विष्णुभक्त ब्राह्मणगण 
निवास करते थे। तद्भिन्न अनेक चिकित्सक, शूद्र, एवं बणिक 


च 


महान्तः 


वणगन लप्र sere fo RM 
हारपदकमलभ्राल्ल्सन्सत्त ध्ड्ध। 


0 


RR  टल 
ममेदु स्‌ ङ्जाहु 
क कळ को श = 
परसरससदगायताश सदात्क 1 


गोपीनाथो द्विजाग्रद; 


प्रवणपथगते नाम्नि कृष्णस्य मत्तो- 
जवजप"थणत चाह्नि ट्ट चय लल 


ne Ar स्स 
ऽत्युच्च रोति स्म क्यों 
tem क ee ज FY cl सकी ~ 
ल्यतरळकरो नृत्यति स्मातिवेरुघ ॥१४॥ 


पित्या eS 
बाळास दभास्कराभ। 


बथजनकभलोटोधने दक्षतः 
बुधजचकल दु, द्क्षत्‌तत्तः 


हॉपर निवास करते थे, हिजाप्रणी श्रीगोगीनाथ भी वहाँपर 
वास करते थे। श्रीहरिनामवर्ण जिन के कर्ण बुहर में प्रविष्ट होने 
उद्द लितचित्तहोकर जो उच्चेःस्वर से रोदन एवं लय तरल कर से 
य करते थे ॥१९॥ 

। ईश्वर श्रीयुत अट ताचायं भी वहाँपर विराजित थे । प्रातः- 
लीन सद्योदिता दिनकर के समान जिनकी अङ्ग काच्ति, बुधजन 
| 


| 


ष्‌ प्रथमः ष 
का रुण्या ब्धिहिमांशो- 
रिव जनहूदयोत्तापशान्त्येकशुत्तिः । 
प्रेमध्यानातिदक्षो 
नटनविधिकलासड्गुणाढ्यो महात्मा 
श्रीयुक्ताद्व तवरय्यः 
परमरसकलचाय्यं ईशो 
यत्र सर्वंगुणवानतिरेजे  चबस्द्रशेख्रगुर्रादजराजः । 
कृष्णनारकषताद्भरुहः स॒ प्रसखलचयनवारिभिराद्रः।२१ 
यत्र नृत्यति मुनो हरिदासे दासवत्‌सलतया जगदीशः । 
खेचरः सुरगणेः समहेशेर्लास्यमाशु परिपश्यति हृष्टः ॥२२। 
यत्र विष्णुपदसम्भवा सरिद्देगवत्यतितरा करुणा द्रा । 
स्पद्ध या रविसुता सरयूणां या दधार कनकोज्ज्बलं हरिम्‌: 


ह 


रेजे ॥२। 


रूप कमलो को उद्बुद्ध करने में निपुण, हिमांशु के तुल्य-जनग 
के हृदय ताप प्रशमंक, करुणासिन्धु, प्रेमध्यानातिदक्ष, नृत्य कल 
विशारद, सद्गुणगणालङ कृत, परम रसकलाचाये-आप थे ॥२०॥ 


वहाँ पर सवंगुणवान्‌ द्विजराज गुरु चन्द्रशेखर विराजमान थे 
जिनके अङ्गरुह समूह कृष्ण नाम से आकृष्ट थे, एवं प्रस्खलित नय 
वरिके के द्वारा जो सतत आद्र थे ॥२१॥ 

वहाँ पर मुनि श्रीहरिदास मदोन्मत्त होकर नृत्य कर 
पर भक्तप्रिय प्रभु स्वयं नृत्य करते थे। एवं गगन में महेश के सहि 
देवगण हृश्टहोकर उक्त नृत्य दर्शन करते थे ॥२२॥ 

वहाँ करुणाद्रं अति वेगवती विऽणुपद सम्भूता जाह्ल' 
प्रवाहित होती है, जिन्होंने सरयु एवं यमुना के सहित स्पर्द्धा कर 
ही कनकोज्ज्वल कान्ति मण्डित श्रीहरि को धारण किया है ॥२३। 


न ७ 


जगन्नाथस्तस्मित्‌ ह्विजकुलपयोधीन्दुसहश 
उसवह दाचाय्यें: सकळणुणयुक्तो गुरुसमः 


स क्ृष्णाइप्रिध्यानप्रबकूतरयोगेन मनसा 
बशुद्धः प्रेमादों नवशशिकलेवाशु बवृधे ॥२४॥ 
इति श्रीचतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे अवतारानुक्रमः 
प्रथसः सर्गः 
उक्त नवद्वीप में द्विजकुलपयोधि के इन्दु सट्श वेदाचार्य्ये- 
वृहस्पति तुल्य सकल गुणयुक्त; श्रीकृष्ण ध्यान विधोत हृदय, प्रेमपरि 
प्लुतान्त: करण जगन्नाथ नामक विप्रवर उत्पन्न हुयेथे, नवशशी कला 
के समान जिनकी कान्ति वद्धित होती थी ॥२४॥ 
| इति श्रीचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे अवतारानुक्रमः 
प्रथसः सर्गः 


र 
(द्वितीयः सग; 


अथ तस्य गुरुश्चक्र सवंशास्त्रार्थवेदिनः । 
| पदवीसिति तत्वज्ञः श्रीसन्मिश्रपुरन्दरः ॥१॥ 
तमेकदा सतकुलीनं पण्डितं धासिणास्बरम्‌ । 
¦ श्रीसन्नोलास्बरो नाम चक्रवर्ती महामनाः ॥२॥ 


अनन्तर गुरुदेवने सवं शास्त्रार्थ निपुणता को देखकर उनको 
Wun पदवी से विभूषित किया ॥१॥ 


एकदिन नीलाम्बर चक्रवर्ती नामक महामनाः ब्राह्मणने- 
ध्रामिकाग्रगण्य सरुकुलीन पण्डित की अव्यर्थना कर शचीनाम्नी स्वीय 
| 


जी 
4 
+ 
ल्य 
स्पर 


अल चीं स कलकतशद 
कन्या शचः स कुरुकुत्शद; । 


समा हृयाददत्‌ 
ता प्राप्य सोऽपि बवृधे शचीमिव पुरन्दरः ॥३॥ 
ततो गेहे निवसतस्तस्य धर्मो व्यवद्धत । 
आतिथ्य: श,न्तिकःशोचे नित्यकास्यक्तियाफले: ।४। 
तन्न कालेन कियता तस्याष्टौ कन्यकाः शुभाः । 
बभूवुः कमशो दैवात्ताःपञ्चत्वं गता: शची ॥५॥ 
बातूसल्य-दुःखतप्तेन जगाम मनसा पतिम्‌। 
पुत्राथ शरणं श्रीमान्‌ पिवृथज्ञ चकार सः ॥ ६॥ 
कालिन कियता लेभे पुत्र सुरसुतोपमस्‌ । 
सुदसाप जगन्नाथो निधि प्राप्ययथाञ्धनः ॥॥७॥ 


कन्या का अर्पण उनको कर दिया । पुरन्दर भी कुलरक एवं शानि 
भद उक्त कन्या को प्राप्त कर शचीपति इन्द्र के समान शोभित 
हुये थे ॥३॥ 


उस समय से उनके गृह धर्म समूह निरन्तर वद्धित होने लगे 
थे। एवं अतिथिसतूकार, शान्तिकर्म, शुद्धिकरम्‌, नित्य काम्य कर्मा 
पुन के द्वारा गृहकर्म समुज्ज्वल हुआ ॥४॥ 

कियत्‌ काल के मध्य में शुभदशैना उनकी अष्ट कन्या हुई थीं, 
एवं देवक्रम से क्रमशः वे सब पञ्चत्व प्राप्त भी हुई ॥५॥ 

वावसल्य दुःख से सन्तप्त होकर शची ने मनसा 
श्रीहरिकी शरण ग्रहण किया, एवं श्रीमान्‌ जगन्नाथ ने भी पितृयज्ञका 
अनुष्ठान किया ॥६॥ 

कियत्‌ कालानन्तर देवपुत्रोपम पुत्ररत्न का लाभ उन्होंने 
किया । एवं अधनजन जिस प्रकार धन प्राप्त होने से आनन्दित होता 
है-जगन्नाथ भी उस प्रकार ही आनन्दित हुये थे ॥७॥ 


शोचेतन्य-चरितामृतम्‌ ह 
नास तस्य पिता चक्र श्रीमतो विश्‍वरूपक: । 
यठता तेन कालेन स्वल्पेनेव महात्मना ॥८॥ 
वेदांश्च न्यायशास्त्रञ्च ज्ञातः सदयोग उत्तसः । 

स सर्वज्ञः सुधीः शान्तः सर्वेषामुपकारकः ॥८॥ 
हरेध्यानपरो नित्यं विषये नाकोरन्मनः । 
श्रीसद्‌भागबतरसास्वादसत्तो निरन्तरम्‌ ॥१०॥ 


तस्यानुजो ज्गद्योनिरजो यज्ञे स्वयं प्रभुः । 
इन्द्रानुजो यथोपेद्ध: कश्यपाददितेः सुतः ॥११॥ 
हरिकोत्तनपरां कृत्वा च त्रिजगतीं स्वयम्‌ । 
उषित्वा क्षेत्रज्रवरे पुरुषोत्तससंज्ञके ॥१२॥ 


पिता ने उस बालक का नाम श्रीमान्‌ विश्वरूप रखा । 
महात्मा विश्वरूप ने भी स्वल्पकाल में ही वेद न्यायशास्त्र, प्रभृति 
शास्त्राऽध्यायन से विमल बुद्धि को प्राप्त किया । एवं वह शान्त, 
सुधी सर्वज्ञ होकर प्राणिमात्र के उपकाराथे आत्मनियोग किया 
था ॥।8॥ 

निरन्तर श्रीहरि ध्यान परायण होने के कारण-उनका मनः 
विषयासक्त नहीं हुआ, एवं निरन्तर श्रीमद्धागवतरसास्वादमत्त 
रहा ॥१०॥ 

उनका अनुज-जगद्योनि नित्य पुराणपुरुष स्वयंप्रभु- 
' जिसप्रकार कश्यप अदिति से आविभूत होकर इन्द्र के अनुज उपेन्द्र 
' नाम से अभिहित हुये थे, तद्रूप यहाँपर भी आत्मप्रकांश आप 
' किये थे ॥११॥ 

एवं पुरुषोत्तससंज्ञक क्षेत्र प्रवर में स्वयं निचासकर ब्विजगत्‌ को 
' श्रीहरि सङ्कीत्तेनपरायण किये थे ॥१२॥ 
HTT Nr क ME 


१० द्वितीय:सा 
कृत्वा भक्त हुरो शिक्षां कारयित्वा जनस्य स: । 
श्रीवृन्दावनमा धुरय्यसास्वाद्यास्वादयन्‌ जनान्‌ ॥१३। 
तारयित्वा जगत्‌ कृत्स्नं वेकुण्ठस्थेः प्रसाधितः । 
जगाम निलयं हृष्टो निजमेव महद्धिमत्‌ ॥१४। 
एतच्छु_त्वाद्भुतं प्राह ब्रह्मचारी जितेरिद्रियः । 
श्रीचेतन्यकथामत्तः श्रीदासोदरपण्डितः ॥११। 
कथयस्व कथां दिव्यामद्भुतां लोकपावनोस्‌ । 
यां श्रृत्वा मुच्यते लोकःसंसाराद्धीर किल्बिषात्‌ ॥१६ 
श्रीकृुषणचरणाम्भोजे परमाः प्रेससस्पदः। 
जायन्ते सर्वलोकस्य तहृदस्व हरेः कथासु ॥१७। 
कस्य हेतोः प्रथिव्यां स जातः सर्वेश्वरो विभुः । 
श्रीकृष्णचेतन्यप्रभु-स्वयं श्रीहरिभक्ति का आचरण 

जनसमुदाय को श्रीहरिभक्ति शिक्षा ग्रहण कराये थे । एवं श्रीवृन्दाव 


माधुय्पे का आस्वादनकर मनुष्यवृन्द को उसका आस्वादन कर! 
थे ॥१३॥ 

वेकुण्ठस्थशिक्षा के द्वारा मत्त्येलोकवासिजनगण को उद 
कर आनन्दित मन से प्रेमसम्पत्ति परिपूरित निज धाम में प्रत्यावर 
किए थे ॥१४॥ 

उक्त विवरण श्रवण कर ब्रह्मचारी, जितेन्द्रिय, श्रीचेत 
कथामत्त श्रीदामोदरपण्डित कहे थे ॥ १५ 

दिव्य अद्भुत लोकपावनी कथा का कीत्तेन आप के 
जिस का श्रवण से लोक,-घोर संसारक्लेश से मुक्त हो जायेंगे ॥१ 

श्रीकृष्णचरणारविन्द में लोकों की पर प्रेमसम्पदू प्राप्ति हो 
अत: आप श्रीहरिकथा का कोत्तेन करें ॥१७॥ 

किस निमित्त सर्वेश्वर विष्णु,-पृथिवी में अबतीणे हुये 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ - ११ 
कृतं किमिह तेनेव जगतामीश्वरेण च ॥१८॥ 
वक्तुमर्हसि भद्राणि कर्माणि सद्धलानि च। 
जगतां तापशान्त्यर्थं प्रेसार्थं सुसहात्मनास्‌ ॥१४८॥ 
तच्छुत्वा वचनं तस्य पण्डितस्य महात्मनः । 
उवाच वचनं प्रीतो सुररिः श्रूयतामिति ॥२०॥ 
साधु ते कथयिष्यासि यथाशक्त्या द्विजोत्तम । 
संक्षेपाहिस्तराह्नाल यक्त शक्नोति भार्गवः ॥२१॥ 
अथ नारदो धर्म्सात्मा वर्षे भारतसंज्ञके । 
वेष्णवाग्रयो सहातेजाः पुर्णचन्द्रससप्रभः ॥२२॥ 
क॑लाशशिखराकारो सेखलावरझूषणः । 
ऐणचर्मंधरो विष्णोरशः सर्वजनप्रियः ॥२३॥ 

एवं इस जगत्‌में आपने कार्य्यं वया किया हे ॥१८॥ 
महात्मावृन्द के प्रेम की प्राप्ति के निमित्त, एवं जगत्‌ में शान्ति 

स्थापन हेतु भद्र मङ्गलमय कर्म निवह का कीत्तेन आप करें ॥१९॥ 
महात्मा पण्डित श्रीस्वरूपदामोदर के वचन को सुन कर 


'श्रीमुरारि पण्डित अति सन्तुष्ट होकर कहे थे-आप श्रीचेतन्यचरित्त 
श्रवण करें ॥२०॥ 
हे द्विजोत्तम ! मै यथाशक्ति उत्तम रूप से श्रोचेतन्य चरित्र 
, का कौत्तेन करू गा, वह भी संक्षेप से ही होगा, कारण विस्तृत रूप 
से श्रीचेतन्य चरित का कौत्तेन करने में भार्गव सक्षम नहीं हैं ॥२१॥ 
| एक समय वेष्णवाग्रगण्य, महातेजाः पूर्णन्दु समकान्ति 
' सम्पन्न, महात्मा नारद भारत संज्ञक वर्ष में आगमन किये थे ॥२२॥ 
| आप केलाश शिखर के समान शुश्रवर्ण मेखला मण्डित थे 
मृगचम्मं धारण किये हुये थे, एवं विष्णु के अङ्ग से आविभूत होकर 
;सवंजन प्रिय थे ॥२३॥ 


| 


१२ द्वितीयः सर्ग; 
सरवेषासुपकाराथ  बभ्रासाकाश  झण्डले । 
सहतों रणयन्‌ प्रीतो हरिनाम प्रगायतीस्‌ ॥२४॥ 
द्रक्ष्यासि वष्णवं कुत्र तत्र वत्स्यामि साश्प्रतंस्‌ । 
इति सञ्चिन्त्य मनसा ददर्श पृथिवीसिसास ॥२५॥ 
कलिना पापमित्रेण प्रथितामलरपङ्लास्‌ । 
गामेब भ्लेच्छहस्तस्थां प्रचण्डकरशोषितास्‌ ॥२६॥ 
जनांश्च दहशे तत्र पापव्याधिससाकुलाच्‌ । 
परापवादनिरतान्‌ शठान्‌ ह्लस्वायुषः कृशान्‌ ॥२७॥ 
राज्ञश्च पापनिपुंणान्‌ शुद्रान्‌ स यवनान्‌ खलान्‌ । 
म्लेच्छान्‌ विकम्सेनिरतान्‌ प्रजासर्वस्वहारकान्‌ ॥२८॥ 
प्राणीमात्र को उपकृत करने के निमित्त आनन्द चित्त से 

श्रीहरिनाम गान परायण महती वीणा वादन करते करते आकाश 

मण्डल में विचरण कर रहे थे ॥२४॥ 2 
आफ चिन्ता कर रहे थे कि- जहाँ कहीं वैष्णव दृष्ट हो, मैं 


वहाँ पर ही निवास करूँगा, इस प्रकार चिन्ता करते करते आपे 
मनसे इस पृथिवी को देखा ॥२५॥ 

पापमित्र कलि के द्वारा पृथिवी पाष पड्ू से लिप्त हां गई है, 
स्वेच्छाचार तथा उच्छुङ्खलजनगण के प्रचण्ड कर से शोषित भी हो 
रही है ॥२६॥ 

वहाँ के निवासी जनगण को भी आपने देखा--जो कि- पाप 
एवं व्याधि से ग्रस्त थे, परविद्वोष परायण थे, कपट आचरण 
क्षीणायु: एवं कृश थे ॥२७॥ 

,. राजन्य वर्ण को भी आप ने देखावे लोग पापपरायण थे, 

शूद्र, यवन, म्लेच्छ वगे को भी देखा, वे लोक--खल, विकम्मेनिरत 
एवं प्रजा का सर्वस्व अपहरणकारी थे ॥२८॥ 


श्रीचैतन्य-चरितामृतम्‌ १३ 
शास्त्रज्ञानपि साधनां निन्‍दकानात्ममानिनः। 
एतान्‌ बहुविधान्‌ दृष्टा चिन्तयासास नारदः ॥२४॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये घ्रथमप्रक्रमे 


श्रीनारदानृतापो नाम द्वितीयः सगः 


C 
तुतीयःस॒ग; 
कलेः प्रथमसन्ध्यायां निसग्रेयं वसुन्धरा । 
स्वेषां पापदर्धानां हरिनासरसायनः ॥१॥ 
तारकोऽयं भवत्येच बेष्णवद्व षिणं विना । 
आत्मसम्भाविता ये च ये च वेष्णबनिन्दकाः ॥२॥ 
वे सव आत्माभिमानी, निन्दक, शास्त्रज्ञ साधुबृन्द की अवज्ञा 


करने वाले थे, इस प्रकार बहुविध विश्वुङ्खलता को देखकर श्रीनारदु 
मन ही मन चिन्ता किये थे ॥२६॥ 


इति श्रीचंतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रोनारदाजुतापो नाम द्वितीयः सर्गः 


तृतीयः सर्गः 


वसुन्धरा, कलियुग की प्रथम सन्ध्या में पापपङ्क में निमग्ना 
होगई, समस्त पापदग्ध व्यक्तियों की ताप शान्ति के निमित्त 
श्लीहरिनाम ही एकमात्र रसायन है ॥१॥ 
| यह श्रीहरिनाम, वेष्णवविद्वपियों को छोड़कर सब का 
उद्धारक है, जो सब व्यक्ति अभिमानी हैं, मन्दबुद्धिसम्पन्नता के कारणः 


१४ तृतीय: सगे 
ये कृष्णनाम्नि देहेषु निन्देयुसन्दबुद्धयः । 
तेऽनित्या इति वक्ष्यन्ते तेषां निरय एव हि ॥३॥ 
अत्र कि स्यादुपायोऽयसिति निश्चित्य शुद्धधीः । 
वेकुण्ठाख्यं परं धाम जगास करुणानिधिः ॥४॥ 

अथ त्रिविदचेः परिगीयसानं 

ददशं वैकुण्ठसखण्डधिष्ण्यस्‌ । 

स्वतेजसा ध्वस्तरजःससूहं 

दिशां दशासापगुणात्परांसुनिः ॥५॥ 
सधुव्रतानां निवहैहरेर्यशः 

प्रगीयमानं कमलावबलीषु । 

विराजितं रत्नतटाभिरस- 
वापीभिरामुक्तलतासुगन्धिभिः ॥६॥ 

श्रीहरिनाम के प्रति विद्ठेषपरांयण होते हैं, वे लोक, उक्त समरत वर 

को अनित्य कहते हैं, उन सब की निरय प्राप्ति सुनिश्चित है ॥३॥ 

इस विषय में उपाय क्या हो सकता है ? इस प्रकार 


कारणाम्वेषण हेतु निर्णय कर शुद्ध बुद्धि करुणानिधि, मुनि परमधाग 
वकुण्ठ को गये थे ।।४॥ 

अनन्तर मुनिने वेदत्रय के द्वारा सङ्कीत्तित, अखण्डधिष" 
वैकुण्ठ को देखा, जो निज कान्ति के द्वारा रजः तमः समूह को विर्तः 
कर रहा था, समस्त प्रकार से त्रिगुणातीत अवस्था में उत्नी/ 
था ॥५॥ 

बहाँपर कमलावली में मघुव्रतगण निरन्तर श्रीहरि व 
यशोगान करते रहते हैं, वापीसुमूहके तट समुह-अभिराम रत्न मर्ण्डि 
एवं प्रफुल्लित वल्लीसमूह के कुसुमसुगन्ध से सुरभित हैं ॥६॥ 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ १५ 
साणिक्यगेहैव बड़ भीभिरन्वितं 
गजेन्द्रमुक्तावलिभूषिताञ्षिः । 


सावत्तंबँः शाखिभिरम्दितं खगे 
विकूजितं चन्द्रशिलापथाढ्यस्‌ ॥७॥ 


तत्र श्रिया जुष्टमजं पुरातनं 
लसत्‌किरीटदु्तिर्जिताकए्‌ । 
विकाशिदिव्याव्जज्तिक्षणं लसत्‌ 
सुधाकराराधितसन्मुखोल्ल्सस्‌ ॥८॥ 
लसन्महाक्‌ण्डलगण्डशोभितं 
सुकस्बुकण्ठ कनकोज्ज्वलांशुकप्‌ । 
कृष्णं चतुभिः परिघोपमंभ्‌ ज- 
नॉलाट्रिशृ्गं सुरपादपंरिव ॥३॥ 
जहाँ माणिक्य मण्डित गृहसमूह-मनोरम बड़भि के द्वारा 
सुशोभित हैं, एवं गजेन्द्र मृक्तावलिसमूह के द्वारा भूषित हैं, मनोरम 


' कल्पवृक्ष के शाखासमूह आत्त्तंयुक्त हैं, खगनिकर वहाँपर मनोरम 


स्वीय कूजन के द्वारा मुखरित कर रहे हैं, वहाँ के पथसमूह 


चन्द्रकान्तशिलानिचय से सम्पन्न हैं ॥७॥ 


बहाँपर लक्ष्मी क्त क सुसेवित अज पुरुष को आपने देखा, 
जिन की अलक्रावली देदीप्यमान किरीट्य्यूति से रञ्जित थी, एवं 


| सुधाकर विनिन्दित उन के मुखारवृन्द प्रसन्न मुद्रा से उल्लसित 
। था ॥८॥ 


| 
।. 


| 


मनोरम कुण्डलों के द्वारा जिन के गण्डस्थल सुशोभित हैं, 
सुकस्बुकण्ठ, एवं कतक के समान उन के परिधेय वसन है। परिघ के 


ही set समान भुजचतुष्टय से आप सुशोभित हैं, उससे प्रतीत होता था कि 


१६ तृतीय: सा 
विराजमान कनकाङ्गवादिभि- 
मु क्तावलीभिवेरहेससुनत्रैः 
सकिड्िणीजालनिबद्धचेलो- 
ल्लसन्नितम्बं बरपादपद्धूजस ॥१०॥ 
तदीयपादाब्जसनोज्ञगन्ध- 
साघ्राय हर्षाशुतनरुहोदगमे: । 
विसंज्ञ एवाशु पपात भुमौ 
स दण्डवत्‌ कृष्णसमीपतो मुनिः ॥११॥ 
ततः प्रसार्यर्याशु करं कृतज्ञो 
रत्नांगुरीभिञ्ननखप्रभं प्रभुः । 
सुदा स्पृशस्सृद्धेनिसुनेर्मनोहरं 
बभाष इषत्स्मितशोमिताननः ॥१२॥ 
नीलाद्रि श्ङ्ग-कल्पवृक्षसमूह से सुशोभित हैं । उन श्रीकृष्ण का दश 
सुनि ने किया ॥९॥ 


कनकाङ्गद, मुक्तावलीहेमसू्र के द्वारा उनका श्रीअई 
सुशोभित था, एवं किङ्किणी जालतिवद्ध वसन के द्वारा उन 
नितम्बदेश शोभित था, मनोहर चरणपङ्कज. की शोभा से भक्तम 
समाकृष्ट हो रहा था ॥१०॥ 
उन के चरणारविन्द के मनोहर गन्धध्याण से मुनि हर्षाश्रु ए 
पुलकायितवपुः हो गये थे। एवं विभोर होकर भूमितल में श्री$४ 
के चरणों में दण्डवतप्रणति पूर्वक निपतित हो गये ॥११॥ 
उस के बाद कृतज्ञ प्रभु श्रीकृष्ण ने तत्काल रत्नाङ्ग_रीय। 
` द्वारा सुशोभित कर कमलो को प्रसारित कर हर्ष से मुनि के मस्त 
“को स्पश किया एवं ईषत्‌ स्मित शोभितानन से मनोहर सम्भाषः 
“किया ॥१२॥ प | 


7 
| , 


श्रीचैतन्य चरितामृतम्‌ १७ 

स्वायम्भुवोत्तिष्ठ मुने महात्मन्‌ 

यज्ञो बदस्यद्य करोमि तत्ते। 

समेव कालोऽयमुपागतः स्वयं 

युगेषु धर्म्माचरणाय धर्स्मिणास्‌ ॥१३॥ 
ततः समुत्थाय महषिसत्तसं 
महत्तमेकान्तपरायणो हरि: । 
समादिदेशासनमाशु तत्‌ तस्मै 
तस्मिन्निविष्टो मुनिराज्ञया हरेः ॥१४॥ 
अथान्वपुच्छद्भगवान्‌ मुने कथं 
संग्राष्ववान्‌ मासिह कि तवेसितम्‌ । 
पु्णेस्य कार्य्यं करवाणि साधो 
परोपकाराय महद्दिचेष्ठितम्‌ ॥१५॥ 
इत्थं सतोयाम्बुदतुल्यघोषं 
वचोऽपृतं क्रुष्णदयामृताब्धेः । 

. है मुने ! हे स्वायम्भुव ! हे महात्मन्‌ ! आज आप जो कुछ 
कहेंगे, मैं वही करूँगा । मेरा वह समय आगया है, जिस समय मुझको 
युग में धर्मियों का धर्माचरण करना है ॥१३॥ 

दण्डवत्‌प्रणति अवस्था से महषिसत्तम मुनि को महत्तमेकान्त 


परायणहरि ने उठाकर तवृकाल आसन प्रदान किया, मुनि ने भी 
श्रीहरि की आज्ञा से आसन ग्रहण किया ॥१४॥ 

अनन्तर भगवान्‌ ने पूछा, मुने ! क्यों आप यहाँपर आए 
हैं ? आप का ईप्सित क्या है? हे साधो ! मैं पूर्णकाभी कार्य्य 
सम्पन्न करूँगा कारण,- परोपकार के निमित्त ही महत्‌ की निखिल 
चेष्टा होती हैं ॥१५॥ । 


Fed पकार कृष्णदयामृताब्धि से भेघमन्द्र अमृततुल्य वाणी 


१८ तृतीयः सर्ग: 
उवाच पुर्णंस्मितवेक्षया हरे- 
नमामि लोकान्‌ परिपाहि दुःखितान्‌ ॥१६॥ 
क्षितिः क्षिणोत्यदच समाकुला विभो 
जनस्य पापोघयुतस्य धारणात्‌ । 
जनाश्च सर्वे कलिकालदष्टाः 
पापे रतास्त्यक्तभवत्प्रसङ्भःः ॥ १७३ 
तान्‌ पाहि नाथ त्वदृते न तेषा- 
सन्योऽस्ति पाता निरयात्तु सदगतिः। 
एवं विचार्य्य कुरु सर्वलोक- 
नाथ स्वयं सद्गतिरीश नान्यः ॥१८॥ 
इत्थं समाकर्ण्य मुनेर्वचो हरि- 
विदन्नपि प्राह किमाचरिष्ये । 


को सुनकर एवं श्रीकृष्णकी स्मितमुद्रायुक्तप्रसन्तताको जानकर 
मुनिने _ भ्रणामकर कहा-दुःखसंन्तप्तलोकसमूहका परिपालन 
आप करें ॥१६॥ 

है विभो ! पापपरायणजनसमूहको धारणकर क्षिति 
निरन्तर क्षीण हो रही है, जननिकर पाप रूप कलिकालदोषग्स्तं 
हैं, पापाचरणरत हैं, एवं भगवत्‌ प्रसङ्ग रहित हैं ॥१७॥ 

हे नाथ ! उनसब की रक्षा आप करें, आप का छोड़ उनसब का 

रक्षक कोई नहीं है हे सर्वलोकनाथ ! हे ईश ! उसप्रकार विचार 
कर्‌ मङ्गल विधान आप करें, आप व्यतीत उनसबोंका अन्य 
आश्रय नहीं है ॥१८॥ 

श्रीहरिने मुनिके बचन को एकाग्रमनसे सुनकर एव 
* जानकर भी कहा; इस विषय में कथा करना है? किस उपायसे शान्ति 


श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ र ॥ 


केनाप्युपायेन भवेद्धि शान्ति- 
स्तद्ब्र्‌ हि तं प्राह पुनः स्वभूसुतः ॥१८॥ 
स्वयं सुशोतः शतचखमा यथा 
भुदेववंशेऽप्यवतीय्यं सत्कुले । 
चात्स्ये जगन्नाथसुतेति विश्रुति 
समाप्नुहि त्वं कुरु शं धरण्या: ॥२०॥ 
रामादिरूप भगवन्‌ कृतं हि यत्‌ 
पापात्मनां राक्षसदानवानाम्‌। 
बधादिकं कर्मं न चेह काय्यं 

सनो नराणां परिशोधयस्व ॥२१॥ 
तानासुरं भावमुपागतान्‌ हि 

यदा हनिष्ये क्व तदास्ति लोकः । 

एवं व्यवस्य स्वधियात्मनो यशः 
प्रख्याहि लोकाः सुखिनो भवन्तु ॥२२॥ 


स्थापित होगी ? आप इस का निर्द्धारण करें । उक्त कथन को सुनकर 
स्वयम्भुसुतने पुनः कहा ॥१&॥ 
आप सतूकुलसम्पन्नभूदेव वंश में सुशीतल शतचन्द्रमाकेसमान 
' अवतीणे होकर जगन्नाथसुत नाम से विदित हो जावें, एवं धरणी का 
कल्याण करें ॥२०॥ 
हे भगवन्‌ ! रामादि रूप में अवतीणे होकर पापात्मा राक्षस 
दानवों के बधादिरूप जो कार्य्यं आपने किया था, इस अवतार में 


उस प्रकार काय्येआप न करें। किन्तु मनुष्यों के मनका संशोधन 


स्थिति 


उत्तम रूप से करें ॥११॥ 
असुर. भावसम्पन्न व्यक्तियों की हत्या करने पर लोकों की 
नहीं होगी । इस प्रकार निश्चय कर निज यशः का 


4५ 


RS तृतीय: सर्ग, 
तत्रेव रुद्रेण मुनिप्रवीराः 
कतुं हि साहाय्यमवातरिव्यत्‌ 
तथेति तं प्राह हरिः सुर्राषं 
सोऽपि प्रणम्याशु जगास हृष्टः ॥२३॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रभे नारदप्रइनो नाम 
तृतीयः सर्गः 


बिस्तार आप करें, जिस से समस्त लोक सुखी बनेंगे ॥२२ा 

वहाँ पर ही रुद्र के सहित मुनिप्रवरगण की सहायताके निमित्त 
अवतीर्ण होंगे, श्रीहरि ने सुरषिको कहा, सुर्रधि भी आनन्दित 
होकर सद्य श्रीहरि को प्रणाम कर चलेगये ॥२३।। 


इति श्रीचेतन्यचरितेमहाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
नारदप्रश्‍नोनास 
तृतीय: सगः 


चतुथ्रः स 


अथ श्रुत्वा तु तत्सर्वं श्रीदामोदरपण्डितः । 
उवाच परमप्रीतः कथ्यर्ता नृहरेः कथाम्‌ ॥१॥ 
के के तत्रावतारेषु स्ववतीर्णा महीतले । 
अवतारश्च कतिधा तान्‌ वदस्वानुपुर्वशः ॥२॥ 
इति श्रृत्वा द्विजाग्रथस्य वचनं श्रीमुरारिकः । 
उवाच परमप्रीत्या श्रूयतामिति सादरम्‌ ॥३॥ 
अथ ते कथयाम्यन्यतु स्वांशादतरणं हरेः । 
शुद्धभक्ततयाख्यातात्‌ भक्तानीश्वररूपिणः ॥४॥ 
आदो जातो द्विजश्रेष्ठः श्रीमाधवपुरी प्रभुः । 
ईश्वरांशो द्विधा भूत्वाउद ताचाय्येश्च सदगुणः।५॥ 
अनन्तर समस्त वृत्तान्त श्रवणकर परमानग्दितचित्तसे 
श्रीदामोदरपण्डितने कहा, तृहरि की कथा का वर्णन आप करे॥१॥ 
उक्त अवतार समय में कौन कौन व्यक्ति अवतीणं हुये थे, एवं 
अवतार भी कितने प्रकार हुये थे, उसका वर्णन आनुपूर्वीक आप 
करे ॥२॥ 
द्विजाग्रणी के वचन को सुनकर श्रीमुरारिपण्डित--हृष्ट होकर 
सादर पूर्वक कहे थे, श्रवण करें ॥३॥ 
मैं श्रीहरि के अंशावतारों का वर्णन करूंगा, जिन की गणना 
शुद्ध भक्तवृन्द में है ॥४॥ 
सर्वप्रथम द्विजश्रेष्ठ प्रभु श्रीमाधवपुरी आविर्भूत हुये थे 
अनन्तर ईशवरांश द्विधाभूत होकर सद्गुणालङ कृत श्रीअद्व ताचायेः 
आविर्भू हुये ॥५॥ 


be का 


२२ चतृथः। 
तयोः शिष्योऽभवह वश्चन्दरांशुश्चन्द्रशेखरः । 
स आचार्य्यरत्न इति ख्यातो भुवि महायशाः ॥ 
श्रीनारदांशजातोऽसो श्रीमत्श्रीदासपण्डतः । 
गन्धर्वाशोऽभवद्व दः श्रीमुकुन्दः सुगायनः ॥ 
श्रीसत्‌श्रीहरिदासोऽ भुन्मुनेरंशः श्यृणुष्व तत्‌ । 
कथितं नागदष्टेन ब्राह्मणेन यथा पुरा ॥ 
आदौ मुनिवरः श्रीमान रामो नास झहातपाः। 
द्राविड़े वेष्णबक्षेत्रे सोऽवातूसीत्‌ पुत्रवत्सलः ॥ 
तस्य पुत्रेण तुलसों प्रक्षाल्य भाजने शुभे । 
स्थापिता सा पतद्भूमावप्रक्षात्य पुनश्च तास्‌ ॥१९ 
पित्रेऽददात्‌ पुनः सोऽपि श्रीरामाख्यो महामुनिः । 
ददौ भगवते तेन जातोऽसौ यवने कुले ॥११ 
उनदोंनों के शिष्य-चन्द्रांशु चन्द्रशेखर महायशस्वी हुये; रि 
को आचार्य्यरत्त नाम से सब कहते थे ॥६॥ 
श्रीनारदमुनि के अंश में श्रीमत्‌ श्रीवास पण्डित हुये । गन्ध 
अंश में वेद्य सुगायक श्रीमुकुन्द आविर्भुत हुये ॥७॥ . 
श्रीमत्‌ हरिदास, मुनि के अंश में उत्पन्न हुये । प्राचीनगा 
है कि नागदष्ट ब्राह्मण जिस प्रकार उद्भूत हुये थे ॥८॥ 
श्रीमान्‌ राम नामक मुनिवर प्रथम आविर्भूत हुये थे, ६ 
पुत्रवत्सल मुनिवर द्राविड़ वैष्णव क्षेत्र में निवास करते थे ॥६॥ 
उनके पुत्रने तुलसी प्रक्षालन पूर्वक उत्तम पात्र में स्था! 
किया था, किन्तु वह तुलसी भूमि में गिरगई, ब्राह्मण के पुत्रने ३ 
तुलसी को प्रक्षालन न करके पिता राम को दिया, महामुनि श्रीराम 


उस तुलसी का अर्पण श्रीभगवान्‌ को कर दिया, उससे उरत 
जन्म यवन कुलमें हरिदासनामसे हुआ ॥१०।११॥ 


| 


गीचैतन्य-चरितामृतम्‌ २३ 
स धर्म्मात्मा सुधीः शान्तः सर्वेज्ञानविचक्षण: । 
ब्रह्मांशोऽपि ततः श्रीमाद्‌ भक्त एव सुनिश्चितः ॥१२॥ 
अवधूतो महातेजा नित्यानन्दो महत्तमः । 
बलदेवांशतो जातो महायोगी स्वयं प्रभुः ॥१३॥ 
न तस्य कुलशीलानि कर्म्माणि वक्तुमुत्सहे । 
अपि वर्षशतेनापि वृहस्पतिरपि स्वयम्‌ ॥१४॥ 
वक्तुं नेशेऽपरे किवा वयं हि क्षुद्रजन्तवः । 
श्रीकृष्णद्वितीयश्चापि गीराङ्गप्राणवल्लभः ॥१५॥ 
अन्ये च शतशो जाता देवाश्च मुनिपुङ्गवाः । 
पृथिव्यासंशभावेन ताञ संख्यातुमुत्सहे ॥१६॥ 
अथावतारो द्विविधः पुरुषस्य प्रकीत्तितः । 
युगावतारः प्रथमः कार्य्यार्थेऽपरसस्भवः ॥१७॥ 

सवै शास्त्रविचक्षण, शुद्ध, शान्त, ब्रह्मांशहोनेपरभी उत्तम 
क्त थे ।।१२।। 
महातेजा, अवधूत महत्तम श्रीनित्यानन्द थे, श्रीबलदेवके 

रश से समुत्पन्न स्वयं प्रभु महायोगी थे ॥१३॥ 
बृहस्पति भी उनके कुलशील कर्मका वर्णन शतवर्षमे भी 

[हीं कर सकते हैं ।।१४। 
हमसब तो क्षुद्र जन्तु हैं, आप एवं श्रीकृष्णके द्वितीय विग्रह 

णवल्लभ श्रीगौराङ्गके प्रिय थे ॥१५॥ 
अपर अनेक मुनिश्रेष्ठ एवं देवगण निजनिज अंशसे उत्पन्न 

ये थे, उन सबका वर्णेन करनेमें मैं अक्षम हूँ ॥१६॥ 


' अनन्तर अवतारका विवरण कहता हूँ, अवतार द्विविध हैं | 
थिम युगावतार होते हैं, अपर काय्ये हेतु अवतीणे होते हैं ॥१७॥ 


| 


२४ चतुर्थः स 


युगावताराः कथ्यन्ते ये भवन्ति घुगे पुगे। 
धर्म्मं संस्थापयन्ति ये तान्‌ ४२ णुष्व यथाक्रमस्‌ ॥१६ 
सत्ये युगे ध्यान एकः पुरुषस्यार्थसाक्षकः। 
तदर्थेऽवतरत्‌ शुक्लश्चतुर्बाहुजटाधरः ॥१६ 
सहस्रचन्द्रसहशः सदा ध्यानरतो मुनिः। 
सर्वेषामेव जन्तूनां ध्यानाचार्य्यो बभूव ह ॥२० 
त्रेतायां यज्ञ एवेको ध्मः सर्वसाधकः । 
तत्र यज्ञ: स्वयं जातः स्र्‌ कत वादिसमन्वितः ॥२१ 
याज्ञिकर्ब्राहमण: साड यज्ञभुक्‌ स जनाई नः । 
यज्ञमेवाकरोज्जिष्णुर्जनान्‌ सर्वानशिक्षयत्‌ ॥२२ 
द्वापरे तु युगे पुजा पुरुषार्थाथ कल्प्यते । 
इति ज्ञात्वा स्वयं विष्णुः पृथुरूपो बभूव स ॥२ 


युगयुग में धर्म संस्थापन हेतु जो अवतीर्ण होते हैं, क्रमः 
उनसब का वणन श्रवण करें ॥१५॥। 

सत्य युग में पुरुष का अर्थसाधक एकमात्र ध्यान ही थ 
तञ्जन्य-चतुर्बाहु जटाधर अवतीर्णं हुये थे ॥१६॥ | 

सहज चन्द्रसहश सदा ध्यानरत मुनि थे, समरत प्राणि 
का ध्यानाचाय्ये आप थे ॥२०॥ 

त्रेतायुग मै एकधमे ही सर्वार्थसाधक था, उस समय य 
स्वयं सरु क्स वादि युक्त हो कर आविर्भूत हुये थे ॥२१॥ 

याज्ञिकब्राह्मणगणों के सहित-यज्ञभुक्‌ जनार्दन निरन्त 
यज्ञानुष्ठान किये थे, एवं जिष्णु होकर समध्त जनों को शिक्ष 
प्रदान किये थे, ॥२२॥ | 

द्वापरयुग में पुजा ही पुरुषार्थं के निमित्त प्रसिद्ध है, यह जातर्क' 

स्वयं विष्णु पृथुरूप में आविर्धूत हुये थे ॥२३॥ | 


आ चेतम्य-चरितामृतम्‌ २५ 

पुजाङचकारः धर्म्मात्मा लोकानाङचानुशासनस्‌ 1 
कारयामास घुजायां सर्वेबामभवन्मनः ॥२४॥ 
कलो तु कोरम श्रेयो ध्मः सर्वप्रकारकः । 
सबशक्तनयः साक्षात्‌ परमानन्ददायकः ॥२५॥ 
इति निश्चित्य सनसा साछूनां सुखसावहन्‌ । 
जातः स्वयं पृथिव्यान्तु श्रीचेतन्यो सहाप्रभुः ॥२६॥ 
कोततंनं करयासास स्वयं चक्क घुदान्वितः । 
युगावतारा एते बे कार्य्यार्थे चापराव्‌ श्युणु ॥२७॥ 

मात्स्ये तु बेदोद्धःरणं कोस अन्दारधारणम्‌ । 

वाराहे धारणं भूसेनारसिहे विदारणम्‌ ॥२८॥ 

चक्क दनुजराजस्य वामने भुवनश्रियस्‌ । 

जिग्ये लु भार्गवः क्षौणों जित्वा राज्ञः सुदुर्भदात्‌ ॥२०॥ 

धारमा पृथुने लोकानुशासन का प्रवत्तेन कर पूजापद्धति का 
प्रचलन किया था, एवं समस्त व्यक्तिओंका सनोयोगाकपेण उक्त पूजा 
में किया था Ee ra ह का 

कलियुग में सर्वधर्मोपकारक कीत्तेन ही श्रेयस्कर है, यह 
सवेशक्तिमय साक्षात्‌ परमानन्द दायक है ॥२५॥ 

इस प्रकार निश्चयकर सञ्चनों को सुखी करने के निमित्त 
श्रीचेतन्यमहाप्रभु स्वयं अविर्भूत हुये ॥२६॥ 

स्वयं कीर्तन कर अपर को भी कीत्तेन करवाये थे, यह सब 
युगावतार हैं, काय्ये हेतु जो अवतीणे होते हैं, उनसब का वर्णन 
करता हूँ ॥२७॥ 
| मात्म्य में वेदोद्धरण, कौमें में मन्दार धारण, वराह अकतार 
में भूमि का धारण, नरसिंहावतार में हिरण्यकशिपु का उदर 
विदारण किया ॥२८५॥ 
' वामनावतार में भुवन को शोभित किये थे, भागव होकर-- 


२६ चतुर्थः म 
ददौ गां ब्राह्मणायेंच विष्णुर्लोककतारणः । 
श्रीरामे रावणं हत्वा यशसापूरितं जगत्‌ ॥३०॥ 
श्रीमत्कृष्णावतारे तु भुमेर्भारावतारणस्‌ । 
स्वमेवहरिस्त्र सर्वशक्तिसमस्वितः ॥३१॥ 
बौद्धे तु मोहनं चक्र वेदानां भगवान्‌ परः । 
म्लेच्छानां निधनञ्चेव कहिकरूपेण सोऽकरोतु ॥३ 
एवं विधान्यनेकानि बहूनि बहुरूपिणः । 
कार्य्यावतारा नृहरेः कथिताः परर्माषभिः ॥३३॥ 
इति भ्रीकृषणचैतम्यचरितामृते सहाकाव्ये प्रथमप्रक्कमे 
अवतारानुकरणं नाम चतुर्थः सर्ग: 
RY शक Oe 
सुदु्मंदराजन्यवगं को पराजितकर पृथिवीपर अधिकारस्थ 
किये थे ॥२९॥ 
विष्णुलोकप्राप्तिके निमित्त ब्राह्मणगणको पृथिवी 
किये थे, श्रीरामावतार में रावणको मारकर यशसे जगती 
किये थे ॥३०॥ र 
श्रीमत्‌कृष्णावतारमें भूमिका भारापनोदनहेतु सवंशक्ति समा 
स्वयं श्रीहरि ही आविभूत हुये थे, बुद्ध अवतार में लोकों की बु 
आवृतकर उपधर्म का प्रवत्तेत कियेथे, कल्किरूप में म्लेच्छ 
विनष्ट किए थे ॥३२॥ 
इस प्रकार अनेक रूप कार्य्यं सम्पादनहेतु हरि अवतीण होते रह 
एकरूप आप होकर भी बहुरूपी हैं, इस रीतिसे परमषिगणोंते ५ 
के कार्य्यावतारों का वर्णन किया है ॥३३॥ 
“इति श्रीकृष्णचेतन्प चरितामृते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
अवतारानुकरणं नाम चतुर्थः सर्गः 


Dr 


|." `` "MM HONE 


९ 
एञ्चमः सग; 

*्युणुष्वावहितं बरह्मत्‌ चेतन्यस्थाचतारकस्‌ । 

नवीनं जगदीशस्य करणावारिधेविभोः ॥१॥ 

गते देवषिवय्ये तु स्वाश्रसे भगवात्‌ परः । 

जगञ्चाथस्य विप्रर्वर्सन ध्याविशदच्युतः ॥२॥ 

तेनाहितं महत्तेजो दधार समये सती । 

एतस्मिनन्तरे साध्वी शची पतिपरायणा ॥३॥ 

लेभे गर्भ हरेरंशं गङ्गेव शास्भवं शुभा । 

तस्यास्तेजोऽतिवबृधे शुक्लपक्षे यथा शशो ॥४॥ 

तां हट्टा रूपसम्पत्नां ततचासीकरप्रभास्‌ । 

श्रिया युक्तो जगन्नाथो मुसुदे हृष्ठसानसः ॥५॥॥ 

हे ब्रह्मन्‌ ! करुणावारिधि विभु जगदीश का चेतन्य नामक 
अभिनवजन्मावतारचरित्रका श्रवण अवहित होकर करें ॥१॥ 

देवषिवर्य्यं आश्रमको चले जानेपर परमपुरुष भगवान्‌ अच्युत 
अ,जन्नाथविप्रके मन में प्रविष्ट हुये थे ॥२॥ 

उससे उन्होंने महत्तेजका धारण किया, उस समय साध्वी 
[तिपरायणा शचीने तेज को धारण किया ॥३॥ 

मङ्गलमयी शची गङ्गा की भांति श्रीहरि के अंश को गर्भमें 
शाप्त किया । उनका तेज, शुक्लपक्ष के शशी के समान वरद्धित 
होने लगा ॥४॥ 


तप्त सुवर्णं के समान कान्तिविरिष्ट रूपसम्पन्न शचीको देखकर 
गण्यात्मा श्रीजगन्नाथ अतिशय आनन्दित हुये थे ॥ए॥ 


२८ चतुर्थः स 
अथ ताँ ताहृशीं हट्टा देवा ब्रह्मादयोऽपरे । 
गन्धर्वा अमरा ये च ये सेन्द्रा नभोगताः ॥६॥ 
कृताङजलिपुटा हर्षात्‌ . साश्रुकण्ठचिलोचनाः | 
तुष्डुवुमु दिताः सर्वे प्रणाभानतकन्धराः ॥७॥ 
नमसि त्वां सदागर्भामदिति जनीं हरेः । 
चन्द्रार्काग्निप्रभागर्भा सत्वगर्भा धति क्षमाथ्‌ ॥८॥ 
अहे षगर्भा संसिद्धि वेदगर्भा स्वयं हरेः । 
देदकों रोहिणीञ्चेव यशोदा सर्वथाभुवास्‌ ॥३॥ 
तं वे विभषिंगर्भे त्व यो यज्ञं प्रथयिष्यति । 
कोत्तंनाख्यं महापुण्यं यर्यज्ञर्योपपद्यते ॥१०॥ 
कोत्तंनं नृहरेः शृत्वा निमिषाद्धेन या भवेत्‌ । 
घ्रीतिरस्माहृशां सा तु कोटियन्ञेर्भवेन्न हि ॥११॥ 
अनन्तर शचीदेवीको उस प्रकार देखकर ब्रह्मादि देववूर 

गन्धवगण, इन्द्रके सहित अपरापर नभोगत देववृन्द आनर्दवि भोरता 


प्रणत एवं नतकन्धर होकर कृताञ्जलिपूर्वक हृषंसे स्त 
करने लगे ॥६॥७ 

श्रीहरि जननी सदागर्भा,अदिति रूपिणी, चन्द्रा करिन प्रभाग 
सत्त्वगर्भा, धृति क्षमा, अद्वेषगर्भा, संसिद्धिरूपा, स्वयं हरिं 
प्रकाशिका वेद स्वरूपा देवकी, रोहिणी, यशोदारूया नित्य स्वरूपाई 
प्रणाम हमसब करते हैं ॥८1६॥ 


जो कीत्त॑नाख्यमहापुण्ययज्ञका स्थापन करेगा, जिस 
लाभ यज्ञादि अनुष्ठानसे नहीं होता है, आपने उनको निज गर्भ 
धारण किया है, निमेषाद्ध श्रीहरिकीत्तन श्रवणसे जो प्रीति हमसबर्क 
होती है, वह प्रीति कोटि यज्ञानुष्ठानसे भी नहीं होगी ॥१०।११ | 


प्रीचैतन्य-चरितामृतम्‌ 
अहो सह्यं पुरा दत्तसयृतं हरिणा स्वयम्‌ । 
समुद्रमन्थनं कृत्वा ततः कोट्गुणाधिकम्‌ ॥१२॥ 
रसं पश्यास एवात्र *इण्वन्तः श्रीहरेयंशः । 
मोक्षमप्यनृतं चेतो मन्यते कोर्तनाडरेः ॥१३॥ 
एवमुक्त्वा ततो देवाः सेन्द्रा जम्मुः प्रणम्य तास्‌ । 
न्रह्माणमग्रतः कृत्या गायन्तः भ्रीहरेयंशः ॥१४॥ 
स्वां पुरी श्रीपतेरंशो जातो भुव्यतिह॒र्षित 
कलेर्भाग्यं प्रशंसन्तो नृत्यन्तः प्रेमविह्वलः ॥१५॥ 
ततः पुणं निशानाथो निशोथे फल्गुने शुभे । 
काले सबंगुणोत्कर्षं शुद्धगन्धवहान्विते ॥१६॥ 
सनःसु देवस धूनां प्रसञ्षेछु च शीतले । 


स्वर्नद्याः शुद्धसलिले जाते जातः स्वयं हरिः ॥१७॥ 

अहो ! पूर्वेकालमें श्रीहरिने स्वयं ही समुद्रमन्थनकर अमृत 
प्रदान मुझको किया था । उससे भी कोटिगुणाधिक आनन्द है-श्रीहरि 
यशःश्रवणमें, श्रीहरिनाभसङ्कीत्तेनको प्राप्तकर चित्त मोक्षका समादर 
नहीं करता है॥१२।१३॥ 

उस प्रकार कहकर श्रीब्रह्माको अग्रणीकर इन्द्रके सहित 
देवगण माताको प्रणामकर श्रीहरियश का गान करते करते निजरथान 
को चले गये ॥१४॥ 

भूतलमें श्रीहरिका आविर्भाव होनेसे देवगण कलिके भाग्यकी 
प्रशंसा करते करते प्रेमविह्लूल होकर नृत्य करने लगे ॥ १५।। 

अनन्तर मङ्गलमयफाल्गुनमासमें पूर्णचन्द्रउदित हुआ, सवंगुण 
युक्तकाल समागत हुआ, एवं समीरणने पुष्पगन्धोसे दिक्‌ विदिकूको 
व्याप्त करदिया ॥१६॥ ह , 

देव एवं साधुगणोंके मन: प्रसन्न होनेसे एवं गङ्गा शीतलशुद्ध 
सलिल से परिपूर्ण होनेपर स्वयंहरि आविर्भूत हुये ॥१७॥ 


5) 
22 


३० पञ्चमः साः 
तं विकाशिकमलेक्षणं सत्‌ पुर्ण चन्द्रवदमं कनकाभस्‌ । 
तेजसा वितिमिरा दिशः स्वयं कारयन्तमुपलभ्य सुतरं स:॥ १६ 
प्रीतिसागररसस्य न पारं प्राप पड्सनिधिना यथाऽधनः। 
श्रीजगन्नाथसि »पुरन्दरः्सगद्गदसुखं सदादधे ॥१४॥ 
तस्य ज॑न्मसमयेऽनुशशाङ्कं राहुरग्रसदलं त्रपयेव । 
कृष्णपद्मवदनेन निज्जितः प्राविशत्‌ सुररिषोसु खं विधुः 
॥२०॥ 
तत्र पुण्यसमये सनुजानां कीर्तनं नरहरेः छृतं जनेः । 
पुजनं सपरिजाह्ववीजले स्तानदानमघमऽनं शुचि ॥२१॥ 


जहृषुः शुरगणाः समहेन्ट्राः पद्मसम्भवमहेशपुरोगाः । 
अप्सरोभिरतितृत्यपराभि-र्नायकाश्च सुसनांसिवद्छु ॥२२॥ 


विकसित कमलेक्षण कनकाभ, पूर्णचन्द्रवदन, निजकात्तिै 
दिक्‌ समूहको वितिमिरकारी पुत्रको प्राप्तकर अधनजन धनप्रा। 


करनेसे जिसप्रकार आनन्दितहोता है, उस प्रकार मिश्र जगद्चाव 
पुरन्दरका चित्त आनन्दस्मुद्रमे निमग्न होगया, एवं उनकी वाणीभी 
प्रेमसे गदगदायमान होगई ।।१८।१३।। 

उनके जन्भसमयमें अर्थात श्रीकृष्णपद्मवदनसे विधु अपनेको 
निजित मानकर लज्जासे सुररिपुके मुखमें प्रविष्ट होगया, रा हुने भी 
शशाङ्क को ग्रासकर लिया ॥२०॥ 

उस पुण्यसमयमें श्रीहरिकी्तनपरायण सकलजननिकर पूजन 
स्नान दान अघमार्जन करने लगे ॥२१॥ | 

पद्मसम्भव एवं महेशको अग्रणीकर महेन्द्रके सहित देवगर्ण 
आनन्दित होगये, अंति नृत्यपरायण अप्सरागणके सहित गर्वः 
नायकगण कुसुम विकीरण करने लगे ॥२२॥ 


श्रीचेतन्य-चरितापृतम्‌ ३१ 
नील!म्बरचक्रबर्तो जन्मना तस्य ह्षितः । 
आजगामाश्रमं तूर्णं जामातुः सर्वशास्त्रवित्‌ ॥२३॥ 
जगन्नाथं समाहृय शचीं सम्बोधयन्‌ सुधीः । 
दौहित्रजन्मकालज्ञ इदं बचनमब्रवीत्‌ ॥२४॥ 
अये पुरुषासहोऽयं जातः प्रोच्चे वृहस्पतो । 
असौ सर्वस्य लोकस्य पाता नित्यं विष्यति ॥२५॥ 
सुशीलः सर्वधर्म्माणामाश्रयो न्यासिनां दरः । 
प्रीतिदः सर्वभूताचां पूर्णाठृतकरो यथा ॥२६॥ 
समुद्धर्ता संदेवायं पितृमादृकुलद्वयस्‌ । 
एवमुक्ते हिजे तस्मिन्‌ सर्वे प्रमुदिता जनाः ॥२७॥ 
माता हर्षमतीवाप श्रुत्वा तत्‌ पितृभाषितम्‌ । 
वातुस्यश्चकार पुत्रस्य जातकमंमहोत्सयस्‌ ॥२८॥ 

पुत्ररत्त उत्पन्न होनेसे अतिर्हापतहोकर सर्वशास्त्रवित्‌ 

नीलाम्बरचक्रवर्ती सत्वर जामाताके घरमें आगये ॥२३॥ 

जगन्नाथको बुलाकर एवं शचीको सम्बोधन करके दौहित्रजन्म 

कालज्ञ सुधीव्यक्तिने वक्ष्यमाण बचन बोला ॥२४॥ 

अथे ! यह पुरुषसिह उत्पन्न हुआ है, उच्चस्थानमें वृहस्पति 
बालकके लग्नमें है, यह बालक सर्वलोक रक्षक होगा ॥२५॥ 


सुशील, समस्तधर्मोका आश्रयस्वरूप न्यासिश्रेष्ठ बालक होगा 
एवं पूर्णचन्दके समान समरत प्राणियोंको प्रोतिद होगा ॥२६॥ 

पितृ-मातृकुलद्वयका उद्धारक यह बालक होगा, द्विज उसप्रकार 
कहनेपर समस्तजन आनन्दित हुये थे ॥२७॥ 

माता, पिताके वचनको सुनकर अतीव आनन्दित हुई, एवं 
पुत्रका जातकर्म महोत्सव भी उन्होंने किया ॥२८॥ 


३२ 
स्थुल चन्दनं माल्य गन्ध प्रादात्‌ द्विजातये । 
क्रमेणोत्यावकर्मादिसङ्गलाति चकर सः ॥२४ 
इति श्रीङ्कष्णचतव्यचरिते महाकाव्ये 
श्रीचेतन्याविर्भावो नाझ 
पञ्चसः सर्गः 
1 *४$४०ईडीड शण 
द्विजातिगणको ताम्बूल, चन्दन, माल्य, गन्ध प्रदान किया 
एवं क्रमपुवेक उत्थानिक मङ्गल कर्मका भी अनुष्ठान किया ॥२९॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृतेमहाकाव्ये 
श्रीचंतन्याविभावो नास 
पञ्चसः सर्गः 


LLY Bees 


॥ 


१९ 
षष्ठः सगः 


जरर 

ततः कालेन कियता जानुचंक्रमणं शिशोः । 
इट्टा अहर्षमाप्तो तौ दम्पती कलभाषिणः ॥।१॥ 
शोणपद्माभवदने दिजराजस्य रश्मयः । 
सुस्मिते भान्ति साधूनां सनोध्वान्तम्पहारिणः ॥२॥ 
पुरा विश्षत्येसो विश्वसिति चक्क पिता स्वयम्‌ 1 
श्रीपद्विश्वम्भर इति नास तस्य सुशोभनम्‌ ॥३॥ 
तप्तकाञ्चनगोराङ्गो लसत्पद्मायतेक्षणः । 
्रभङजनास्बरो रोष्यहारो सालालको हरिः ॥४॥ 
राकासुधाकरमुखः कल्यागसृतार्वितः । 
अधुराङ्ृतिरापुक्तक ङ्कणाङ्कदभुषणः ॥५॥ 


षष्ठ: सुगेः 

अनन्तर कलभाषी शिशुका कियद्दिक्सानम्तर जानुचंक्रमण 
हि देखकर दम्पती अतिसय आनन्दित हुये, ॥१॥ 

शोणपद्माभ वदनमें _ झिजराजचन्द्रमाको रश्मिके समान 
गस्मितसे साधुजनोंक्रे मनोध्वान्त विनष्ट हुआ ॥।२॥ 

प्राचीनकालमें इन्होने विश्वका पालन किया है, अत: स्वयं 
पताने अतिसुशोभन वालक का नाम विश्वम्भर रखा। ।३॥ 

तप्रकाच्चनयोराङ्ग, कमलनयन, प्रभञ्गनवसन, रौप्यहार 
वभूषित, कुसुमशोभितचिकुर, पूर्णचन्द्रविनिन्दितवदन, अमृतनिन्दित 
F्लवाणीयुक्त मधुराकृति, मुक्तकङ्कृणाङ्गदभूषण, हिछ्गुलर्रञ्चत 


३४ षष्ठः सा 
भङ्गहिङगुलरक्तान्जकरपादतलः शुचि । 
ववृधे कलया नित्यं शुक्लपक्ष इव दुबरार्‌ ॥६ 
ततः कालेन शोणाभ्यां पादाश्याससितदुर्यात: । 
अटन्‌ विरहजं तापं मेदिन्याः संजहार सः ॥६ 
तीर्थश्रसणशीलस्य हिजस्थान्नं जनाहू नः । 
भुक्तवा तं स्मारयसास नन्दगेहङुटूहलम्‌ ॥ 
वयस्येर्बालकेः सार्द्धं विहरन्‌शुष्कपल्लवेः 
आहताः शिशवः सर्वे विचक्ः पुरतो मुदा ॥' 
भुवि तिष्ठत्‌ पदेकेन जानुनान्यस्थ जानुकस्‌। 
पस्पशं सकंटीं लीलां कुर्वन मायार्भको हरिः ॥१ 

एकदा धर्त्तमात्मानसुद्धतां जननीं इषा । | 

चरणकमल-हस्तकमल, शुचि शुवलपक्षके चन्द्रमाके समान श्री गौर 
नित्य क्रमसे वद्धित होने लगे ॥४५॥६॥ रि 


अनन्तर यथा समय शोणवर्णविनिन्दित चरणकमल के 8 
अमितद्य्‌ ति हरि चलकर मेदिनीका विरहजनित तापको विर 
किये थे ॥७॥ रु 

जनादन, तीथभ्रमणशीलविप्र का अन्नग्रहणकर उनको त 
कुतूहल स्मरण कराये थे ॥८॥ र 
वयस्य बालकवृन्दके सहित विहरण करते करते शुष्क 
द्वारा हषेसे परस्परको आघातकर समस्त बाल्यलीला ६ 
. लगे थे ॥8॥ र 
मायार्भकहरि एक चरणद्वारा भूमिको स्पशेकर अपर “ 
द्वारा अपर जानुको स्पर्शकर मकंट लीलाकर बाल्यचपलता 
किए थे ॥१०॥ 


एकदिन रोषान्वित जननी बालक को पकड़ने के । 


गिचैतन्य चरितामृतम्‌ ह 


वीक्ष्य कोपपरिपुर्णा भाजनानि बभञ्ज सः ॥११॥ 
पुरा भरने च भाण्डे यं यशोदा पशुरज्जुभिः । 
बबन्ध बेपिता तस्य भयाद्रिक्ष्य मुखं शची ॥१२॥ 
उपय्यु परि विन्यस्तत्यक्तमुद्भाण्डसहतौ । 
उपविश्याशुचौ देशे मातुरग्र जहास सः 1॥१३॥ 
तं इद्ध सा शचो ग्राह त्यज तात जुगुष्सितस्‌ । 
स्थानं शुद्ध पुनः स्नात्वा समाङ्कारोहणं कुरु ॥१४।१ 
एवमुक्त तु तां आह भगवान्‌ सर्वतत्त्ववित्तु । 
दत्तात्रेयस्य भावैकपूर्णः सवेज्ञपुरकः 11१५७ 
श्युणु शुचिरशुचिर्वा कल्पनासात्रमेतत्‌ , 
क्षितिजलपवनाग्निव्योमचित्तं जगद्धि । 
दरचता होनेसे क्रुद्ध हरिने भाजन समूहको तोड़दिये ॥११॥ 
भाण्डसमूह को तोड़ डालनेपर यशोदा जिस प्रकार पशु बन्धन 
ज्जुसे कृष्णको बंधी थो उस प्रकार शची बालक को बंधकर एवं 
इचात बालक के मुखको देखकर भयविह्वला हो गई थी ॥१२॥ 
अशुचि परित्यक्त मृदद्भाण्ड समूहकरे उपर्य्यूपरिस्थापनकर 
उसके ऊपर में वेठकर वालक मात्ताके सम्मुखमें हंसने लगा ॥।१३॥ 
उक्त आचरणरत बालक को देखकर शची वोली,: हे तात ! 
गुगुपसित स्थान का परित्याग करो, पुनर्वार स्नान कर शुद्ध हो जाओ 
मर मेरा अङ्कारोहण करो ॥१४॥ 
जननी उस भ्रक्रार कहनेपर दत्तात्रयभाव पूणे सचज्ञपूरक 
दंतत्वघित्‌ बालकभगवानूने माताको कहा 11१५॥ 
जननी ! सुनो, शुचि एवं अशुचि-कल्पनामात्न है 1 जागतिक 
स्तुसमुह, क्षिति पवनार्नि व्योमके द्वारा रचित हैं, श्रीहरिने स्वीय 
[क पादविभूंति रूप शक्तिके द्वारा समस्त वस्तृतत्व का विस्तार 


३६ षष्ठ: है 
बिततविभवपूर्वाह तपादब्ज एको 
हरिरिह करुणाब्धिर्भाति नान्यत्‌ प्रतीहि ॥१६ 
अतः पवित्र एवास्मि नापवित्रः कथञ्चन । 
जानीहि मातर्नान्यां त्वं शङ्कां कत्त मिहाहसि ॥१७ 
एवसुक्ते सुते सा तं करे संगृह्ठा सत्वरा । 
आनीय स्नापयामास स्वर्णदीस्वच्छवारिसिः ॥१६ 
अथ कतिपये काले मुक्तमृद्भाण्डसंहतों । 
उपविष्टं सुतं वीक्ष्य शची वागृभिरताड्यत्‌ ॥१४ 
अपवित्रे निषिद्धेऽपि स्थाने त्वं सन्दधीः कथस्‌ । 
तिष्ठसीति वचः भुत्वा मातुः क्रोधसमन्बित्तः ॥२० 
श्रीमहिश्वस्भरः प्राह सूढ़े नास्त्यशुचि क्वचित्‌ । 
उक्तं मयैतत्‌ पूर्व ते तत्‌ कि मां त्वं विगर्हसि ॥२१ 


किया है, उन करुणाब्धि हरि व्यतीत वस्तुसमूहमें अपरभेद दशं 
करना उचित नहीं हैं ॥१६॥ 
हे मातः शङ्का न करो, मैं पवित्र हूँ किसी प्रकार से अपवि 
| नहीं हुँ, सत्य जानो ॥१७॥ 
पुत्रके वचनको सुनकर जननी हाथ पकड़कर बालक को ह 
आई, और स्वर्नदीके स्वच्छ वारि के द्वारा बालक को नहलाई॥१% 
अनन्तर कुछ समय अतीत होनेपर परित्यक्त मृत्तिका भा 
समुह के ऊपर उपविष्ट बालक को देखकर शची बोली ॥१९॥ x 
___ निषिद्ध अपवित्र स्थानमें मन्दबुद्धि बालक तुम कथों वैठा है, 
जननी की वाणीको सुनकर श्रीमद्विइवम्भर असन्तुष्ट होकर वोले- 
मातः ! यहाँ कहीं अशुचि नहीं है। मैंने पहले ही कहा था, | 
मुझको कच्चों तिरस्कार कर रही हो ? ॥२०।२१॥ | 


400 
र 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ 
इत्युकत्वा बदने तस्या इप्ठक प्राहिणोत्‌ रुषा । 
तदाघातेन व्यथिता सुच्छिता निपपात सा ॥२२॥ 
तदा सर्वाः सदागत्य स्त्रियस्तां शीतलेर्जलेः । 
सिसिचुः स्म तदा तत्र हरिर्मानुष्कर्सकृत्‌ ॥२३॥ 
अगत्य प्रर्रोदाशु मातर्सातरिलि स्वयम्‌ । 
श्रीहस्तं तन्सुखे न्यस्य सर्वदुःखपहारकस्‌ ।।२४॥ 
ततः प्रबुद्धा सा सद्यः क्रोइ कृत्वा सुतं शाची । 
सुसोद वत्सलातोब पुत्रस्नेहातिबिह्वळा । २५॥ 
ततो जगुर प्राह काचिद्धषेपरायणा । 
परिहासपरा मात्रे नारिकेलफेलट्टयस्‌ ॥२६॥ 
समानीय प्रयच्छास्ये तदा सुस्था भविष्यति । 
न चेत्‌ सरिष्यति तदा किमुपायं करिष्यति ।२७॥ 
इति तस्या बचः भृत्वा मातुरङ्भारघराभ्दितः । 
निर्गत्यानीय स ददो नारिकेलफलट्यस्‌ ॥२८॥ 
यह कहकर क्र. द्ध होकर एक इष्टक निक्षेप किया, उसके आघात 
मे शची मूच्छित होकर गिर्‌ गई ॥२२॥ 
उस समय महिलावर्ग बहाँपर सत्वर आकर जल सिञ्चन करने 
नगीं, मनुष्याचरणरत हरि उस समय वहाँ आकर रोने लगगये । 
[वं सर्वेदुखापहारक श्रीहस्त का स्थापन मुखमें किये ॥२३।२४॥ 
अनन्तर अतीव पुत्रस्नेहातिविह्णला शचीने सद्य प्रबुद्ध होकर 
त्रको अङ्कमें स्थापन किया ॥२५॥ 
पश्चात्‌ हर्षपरायणा एक महिला जगदगुरुको परिहास छलसे 
गोली, नरियलफलद्वय यदि लाकर माताको देते हो तब जननी सुस्थ 
गी, अन्यथा मरजावेगी, तब केया करोगे ॥२६॥२७॥ 
उससमय वाणी को सुनकर माताके अडूसे उठकर सत्वर 


३० पष्ठः सग: 
तत्कालपातनाम्बुयुक्तवृन्तथुगं हार: । 
तद्हट्टा विस्मिताः प्रोचुःकुतः प्राप्त त्वया फलस्‌ ॥२४॥ 
ततो हुडकृतिभिः सर्वा बारथित्वा महामनः । 
वत्सगोत्रध्वजो मात्रे ददो स्सेरपुखारबुजस्‌ ॥३०॥ 
अथान्यच्छणु वोर्याणि विचित्राणि महात्मनः । 
लोकोत्तराणि साधूनि माथिनः परसातमनः॥३१॥ 
रात्रौ कदाचित्‌ संसुप्ठा शची पूर्णा जसेरिव । 
पुरिमालक्ष्य संविग्ना क्रोडत्थं रवसुतं शची ॥३२॥ 
शङ्किता प्रेषयामास परतिगेहे त्वरात्विता । 
पुजितं पथि देवैश्च श्रीमहिश्वस्भरं हरिस्‌ ॥३३॥ 
पथि प्रयातस्य सुतस्य पादयोः 
सुरिक्तयोन पुरनिस्वनं सुहुः । 
नारिकेलफलद्दय,--हरि ले आये थे ॥२५॥ 
महिला बोली, सदय: निपातित फलद्दय तुम्हें कहाँ मिला? २४ 
वचन सुनकर हरिने हुङ्कार पूर्वक कहा, किसीसे न कहना 
इस प्रकार कहकर हंसमुख बालकने माताको नारिकेल हर 
प्रदान किया ॥३०॥ 
_ अनन्तर महात्माके अन्य विचित्र प्रभावपुण विवरण श्रवण करो 
जो छद्यवेशी परमात्मा का उत्तम चरित्र है ॥३१॥ 
व्र एकदिन रात्रिमें शची पुत्रको अङ्कमें लेकर संसूप्ता रही, उससमः 
ने देखा मानवों से पुर परिपूर्ण होगया । उससे शङ्कित होक' 
क्रोडस्थ बालक को शत्रीने पिताके धरसें प्रेरण किया, गमन समर्य 
श्रीविशवम्भर हरिकी अचेना देवगणों ने की ॥३२।३३॥ | 
डा बालक जब जा रहाथा, उस समय उसके चरणों में आभूर्ण 
नहीं था, किन्तु उससे मुहुर्मुहुः नूपुरनिस्वन होनेलगा । श्रवणकर है 


श्रीचेतन्य चरित्तामृतम्‌ ३९ 
श्रुत्वा सशङ्कः किमिदं कुतः स्वनं 
वात्स्यः शचीं प्राह शची च वात्स्यस्‌ । ३४॥ 
गते समीपं तनयेऽतिविस्मितो 
टा सुरति सुतपरदपङ्कजस्‌ । 
कृतः श्रुतं न्‌ पुरमञजुलस्वनं 
सुतं समालिङ्गय सुदं ययो द्विजः ।।३४॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
बाल्यक्रीड़ायां जन्मादिलीलावर्णनं नाम 
षष्ठः सर्गः 
स्प्रे. 
विस्मित होकर कहने लगीं, कहाँसे निस्वन आरहा है ? ॥२४॥ 
श्रीजगन्नाथ बालक को समीपागत देखकर अति विस्मित 
हुये थे, पुत्रके पदयद्धुजकों भी उन्होंने रिक्त देखा एवं मञ्जुल नूपुर 
ध्वनिको सुनकर पुत्रको आलिङ्गनकर परमानन्दित हुये ॥३५॥ 
इति श्रीचेतन्यचरितेमहाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
बाल्य कीड़ायां जन्मादि लीलावणेनं नाम 
षष्ठः सर्गः 


NED 


€ 
सएतमः सग; 
इति श्रृत्वा हरेः पादपद्धूजध्यानसिवृ तः । 
दामोदरः पय्येपृच्छद्धरेज्येंछस्य सत्कथास्‌ ॥।१॥ 
क॒ययस्व महुत्ख्यातं विश्‍वरूपस्य तस्वतः । 
तच्छू त्वा प्राह भो ब्रह्मन श्रूयतां कथ्यासि ते ॥२॥ 
इत्युक्त्वा वक्तृमारेभे वंद्यो हृद्यां कथां शुभाम्‌ । 
बळदेवांशकस्यापि विश्वरूपस्य पावनीम्‌ ॥३!। 
श्रीसतृश्रीविश्वरूप: सकलगुणनिधिः षोड़शाब्दोऽतिशुद्धः 
प्रापाचार्यंत्वमात्मश्रवणमननतः शक्तधीः प्रेसभक्तः । 


सप्तम: सगः 


श्रीहरिके पादपञ्कुजके न्‌पुरध्वनिवृत्तान्त को सुनकर स्वरू 
दामोदरपण्डित श्रीहरिचरणकमलध्यान से आनन्दितचित्त होक. 
श्रीहरिके ज्येष्ठश्राता का चरित्र को पूछे थे ॥१॥ h 
उन्होंने कहाँ, श्रीबिशवरूपका तत्त्वतः महतचरित्र का वर्ण 
आप करें, सुनकर पण्डित मुरारिने कहा,-हे ब्रह्मच ! मैं वर्ण 
करता हूँ । आप श्रवण करें ॥२॥ 
इस प्रकार कहकर वेद्य, मनोहर श्रीबलदेवांश रूप श्रीविश्वर्ड 
के पावनचरित्र को कहना प्रारम्भ करदिये । ३॥ | 
षोड़शवत्सर वयस्क अतिशुद्ध सकलगुणनिधि, श्रीमत्‌ श्रीविश्वक र 
थे, आचार्य्यवरण करने के पश्चात्‌ यथावन्‌ शास्त्र श्रवण मन हि 
प्रेमवात्रभक्त हुये थे, आप सर्वज्ञ थे, एवं सर्वत्र उनका चित्त 


1 


ट 
प 


श्रीचेतन्य-चरिताग्रृतम्‌ ४१ 
सर्वज्ञः सर्वेदाश्सी नरहरिचरणासक्तचित्तोऽतिहृष्टः 
शान्तः सम्तोषयुक्तो जयति च रतिसान वेदवेत्ता रसज्ञः ॥४॥ 
जनको विजने विचिन्त्य तत्‌ तनथस्योष्ठहनोचितां बधूम्‌ । 
अनसा परिचिन्तयर्‌ स्वयं बुबुधे तत्‌ सकलं ह्विजात्मज:॥४॥ 
सं विश्वरूपः पितुरित्यसन्त- 
श्चेष्ठां विदित्वा सकलं तितिक्षुः । 
व्यकत्वा गृहं स्वर्शनदीं प्रतीय्यं 
जग्राह सन्त्याससशकयसन्येः ॥६॥ 
ततः पिता तत्‌ परिश्रृत्य विद्ठलो 
साता च साध्वी विललाप दुःखिता । 
तावाहतुः पुत्रहितो सुतो मे 
[ सन्न्यासधर्म्मे निरतो भवत्विति ॥७॥ 
वरणो में आसक्त था । शान्त, सततसन्लुष्ट, आनन्दपणे, वेदवेत्ता रसञ्ञ 
एवं जग [के प्रति वितृष्ण आप थे ॥४॥ 
पिताने एकान्तमें तनयके परिणय हेतु पुत्रके अनुरूप बध 


ंग्रहके निमित्त कत्तव्य बोध किया । द्विजात्मजने भी सनस्थ समस्त 
बत्तान्त को जाना था ॥।५॥ 


विइवरूपने पिताकी समस्त आन्तरिक चेष्टाको जानकर समस्त 
बिश्वको छोड़कर गरङ्गाके तीरमें आकर उपस्थित हुआ, एवं अपर 
यक्तियों के पक्षमें जो अतिशय कठिन काय्ये था उक्त सन्प्यासधर्म 
झो अवलम्बन किया ॥ 


पिताने तनयके उस कृत्य को सुना, एवं विह्वल अन्तःकरण से 
:खित हुआ, माताने भी दुःखिता होकर विलाप किया । अनन्तर 
नों ने पुत्रके मङ्गल हेतु कहा, पुत्र सन्न्यासधम में निरत हो ॥७॥ 


४२ 


सप्तमः शा 
इत्याशिषस्तौ तनयाय दस्वा 


सुनिब्रतो धेय्यंसुवाहतुः स्म । 
विषादमुतुसृज्य सुतं जगत्पति 
करोड़ निधायाशु सुदं तदासतुः ॥८॥ 
ततो हरिः प्राह पितर्गतो से 
भ्राता भवन्तं परिहाय दूरम्‌ । 
सयेंव कार्य्या भवतश्च सेवा 
सातुश्च नित्यं सुखमाप्नुहि तवस्‌ ॥८॥ 
इत्थं निशम्य स्वसुतस्य वाकय- 
सनल्पगस्भीरसनोज्ञमर्थवत्‌ । 
आलिङ्गय तं हुर्षजनेत्रवारिभि 
रवाप मोदं जननी पिता च ॥१०॥ 
तदङ्गसंस्पशेरसाभितृपत- 
गात्राणि नाद्रा विटुरञजसापरस्‌ । 
गता स्थयोगेन यथा सुयोगिनः 


पश्यन्ति नेमं न परञ्च लोकस्‌ ॥११॥ 
इस प्रकार दोनों ने आशिष प्रदानके पश्चात्‌ मुनिव्रतावलस 


कर धेय्य धारण किया, एवं विषाद को परित्यागकर जगत्पति पुर्व 
अङ्कुमें स्थापनकर परमानन्दित हुआ ॥८॥ 


अनन्तर श्रीहरिने पिताको कहा-पितः ! भ्राता घर छो. 


चलेगये हैं, मैं ही आप दोनों की यथारीति सेवा कार्य्यं करूँगा ॥९॥ | 


इस प्रकार निज तनयके मनोज्ञ अर्थवत अनल्प गम्भीर वाक 
सुनकर पितामाताने पुद्रको हज नेत्रवारि के सहित पुत्रको आति 
किया, एवं अतिशय आनन्दानुभव किया ॥१०॥ 


तनयके गात्र संस्पश सुख से विभोर होकर जनकजननी ॥| 


भ्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ४३ 
पठत्‌ पितुः सेवनशुक्तचेताः 
क्रीडापरोबालकसङ्घमध्ये । 
क्वौडन्‌ वयस्येः किल धूलिट्टूसरो- 
ल वेद किञ्चित्‌ क्षधितोऽपि भोजनम्‌ ॥१२॥ 
कदाचिदालोकय पिता स्वतन्त्र 
संभत्सयासास सुतं हितार्थी । 
पाठादिकञचेच विहाय सर्व 
क्षुधाहितः क्रीडसि बालकेवृ तः ॥१३॥ 
ततो रजन्यां शयनादसाने 
स्वप्नेऽवदत्तं विजयय्यंसुख्यः । 
न कि सुतं त्वं बहुमन्यसे हि 
कि वा पशुः स्पशेर्साण न वेत्ति ॥१४॥ 
विषय विस्मृत होगये थे, जिस प्रकार सुयोगिगण निज योगानुष्ठान से 
स्वरूपाबोध करनेपर इहलोक परलोक विस्मृत होजाते हैं ॥११॥ 


पितृसेवारत बालक पिता के समीप में अध्ययनरत थे, एवं 
चालक वृन्द के मध्य में वयस्यों के सहित धूलिधूसर होकर क्रीडा 
घिभोर होते थे, जिस से क्षधा का भी अनुभव नहीं रहता था ॥१२॥ 

कदाचित्‌ पिताने बालक को क्रीडा में आसक्त देखकर 
मङ्गल कामना से प्रेरित होकर बालक को भत्सेन किया,पढ्ना 
परित्याग कर एवं क्षुधादित होकर तुम संदा बालकों के सहित 
खेलते रहते हो ॥१३॥ 

अनन्तर पिताने रात्रि काल में निद्रित अवस्था में एक स्वप्न 
देखा --“एक ब्राह्मणवय्ये आकर कहरहे थे-- आप पुत्र को बहुमान 
देते नहीं हैं, आप जानते नहीं हैं, यह सामान्य चालक नहीं है, पशु 
जिस प्रकार स्पर्शेमणिको नहीं जानता है, आपका आचरण भी 


ड सप्तम: त 
रत्नांशुकालङ्कृतदेहयष्टि: 
कि वा न चाश्नाति तदंशुकानि । 
तमाह मिश्रो हचकुतोभयः स्वयं 
नारायणश्चेद्भवतीह पुत्र: ॥१५॥ 
तथा।प तसाइनमेव धर्म 
इत्युक्तो विप्रोऽपि तमाह साधुः 
इत्येवमुक्त्वा प्रययौ द्विजाग्रथो 
न वात्स्यः प्रबुद्धः पुनराशशंस ॥१६॥ 
स्वप्नं निशम्याशु जना: प्रहृष्टा 
विश्वम्भर पुरुषवय्येसततसस्‌ । 
तं मेनिरे पूर्णमनोरथं मुदा 
मेने पिता स्व॑ जननी च तुष्टा ॥१७॥ 
वैसा ही है,रत्नांशुक एवं अलङ्कारं से अङ्ग विभूषित न॑ होने से ॥१॥ 
अथवा भोजन न करने से भी बालक का अङ्ग असुन्दर एवं 
म्लान नहीं होता था! इस से मिश्रने समझा यह बालक-श्रीनारायभ्न 


ही हैं ॥१५॥ शर 


तथापि पुत्र को अनुशासन में रखना ही पिता का धर्म है 
अतः हितकर वचन उत्तम रूप से आप कहें” ब्राह्ाणवय्य उस प्रकार 
कहकर चले जाने पर जगकर मिश्रने उक्त वृत्तान्त को सब के समक्षी 
में कहा ॥१६॥ ॥ 

जनगण मिश्र के प्रमुख स्वप्न वृत्तान्त सुनकर आनरिदत हुये, 
एवं विश्वम्भर को पुरुषश्रेष्ठ मानने लगे, जनक-जननी भी पुत्र को 
देखकर आनन्दित चिन्न से पुर्ण मनोरथ हो गये ॥१७॥ 


श्रीचेतन्य-चरतामृतम्‌ डप 
ततः कदाचिन्विवसन्‌ स्वमन्दिरे 
समुद्यदादित्यकरातिलोहितः । 
स्वतेजसापूरितदेह आबभो 
उवाच मातबंचन कुरुष्व मे ॥१५८॥ 
तथा ज्वलन्त स्वसुतं स्वतेजसा 
विलोकच भीता तमुवाच विस्मिता । 
यदुच्यते तात करोमि तस्वया 
वदस्व थत्ते सनसि स्थितं स्वयस्‌ ॥१८॥ 
तदित्थसाकर्ष्य वचो$सूतं पुन- 
स्तां प्राह सात ने हरेस्तिथो त्वया । 
भोक्तव्यसाकण्ये वचः सुतस्य सा 
तथेति इत्वा जगृहे प्रहृष्टवत्‌ ॥२०॥ 
निवेदितं पुणफलादिक यत्‌ 
हिजेन भुवत्वा पुनरब्रबीत्तास्‌ । 


एकदिन माता निज मन्दिर में अवस्थित थी, उस समय उदित 
दित्यकिरण के समान कान्तिमाला से गृह को उद्‌भासित करते हुये 
लक ने माता को कहा मा ! मैं जो कुछ कहूँ आप उसको करें ॥१८॥ 

निजाङ्ग कान्ति से समुब्भासित पुत्र को देखकर माता भीता 
कर कहने लगी, हे तात ! जो तुम कहोगे मैं वही कङँगी, तुमने 
| कुछ मनस्थ किया है, कहो ॥१६॥ 

जननी के वचन को सुनकर पुत्रने कहा-हे मातः ! श्रीहरि- 
सर में भोजन ग्रहण न करना, पुत्र के कथन को मांतानें आनन्द 
त्त से मान लिया ॥२०॥ 


ब्राह्मण के द्वारा सर्मापत फ.लादि नेवेद्य भोजन करने के बाद 


४ चतुथः र 
ब्रजासि देहं परिपालयस्व 
सुतस्य निश्चेष्ठगतं क्षणाद्ध्॑‌ ॥२१॥ 
इत्युक्त्वा सहसोत्थाय दण्डवच्चापतद्भुवि । 
विश्वम्थर गतं दृष्टा माता दुःखससन्विता ॥२२॥ 
स्नापयामास गाङ्गेयेस्तोयेरसृतकल्पकेः । 
ततः प्रबुद्ध: सुस्थोऽसो झुत्वा स न्यवसत्‌ सुखी ॥२। 
तेजसा सहजेनेव तच्छू त्वा विरिमतोऽभवत्‌ 
जगञ्चाथोऽब्रबीच्चेनां देवीं सायां न विद्महे ॥२४॥ 
इति भुत्वा कथां दिव्यां प्राह दामोदरह्विजः । 
किमिदं कथितं भद्र स्वयं कृष्णो जगद गुरुः ॥२५॥ 
जातः कथं व्रजामीति पालयस्व सुतं शुभे । 
इति मात्रे कथं प्राह हथेतन्मे संशयो महान्‌ ॥२६। 


का) tee) eer Rr ० | 


श्रीहरिने माता को कहा, मा ! मैं जारहा हुँ, शरीर का पालन कर 
इस प्रकार कहकर निश्चेष्ट हो गया, एवं क्षणाद्ध काल पय्यन्त! 
अवस्थामें रहा ॥२१॥ 

द उस प्रकार कहने के बाद सहसा उठकर दह दण्डवत्‌ भू 
में गिर गया। विश्वम्भर चलागया मानकर मा, दुःखी हुई, ४ 
अमृत विनिन्दित गङ्गा जल से स्नपन कराने लगी, पश्चात्‌ पुत्र, 9 
होकर सुस्थ हुआ एवं सुख पूवेक अवस्थान किया ॥२२-२३॥ 

वह बालक तेज से परिपूर्ण था, श्रीजगन्नाथमिश्च, वृत्तान्त 
सुनकर परम विस्मित हुये एवं बोले देवीमाया की गति को जाती, 
मैं असमर्थ हूँ ॥२४॥ | 

श्रीदामोदरपण्डित, उक्त दिव्य कथा को सुनकर बोले है भी 
आपने यह कच्चा कहा, जब जगतगुरु श्रीकृष्ण ही आविर्भूत हुये | 


भ्रीचैतन्य-चरितामृतम्‌ ४७ 
कि माया जगदीशरय तद्गक्तुं त्वभिहाहंसि । 
हरेश्चरित्रमेवात्र हिताय जगतां भवेत्‌ ॥२७॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये 
प्रथसप्रक्रमे बाल्यक्रीड़ायाँ 
सपन; सर्ग; 
CGB 


माता को उन्होंने कंसे कहा कि,-'बालकके शरीर का पालन करो, मैं 
गरहा हूँ ? उस विषय में मेरा महान्‌ संशय है, यह कथया जगदीइवर 
गि माया है, आप यथार्थ रूप से वर्णन करें, श्रीहरि चरित्र जगत्‌ के 
ल्याण निमित्त ही होता है ॥२५-२६-२७॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृतेमहाकाव्ये 
प्रथमप्रक्रमे बाल्य क्रीडायां 
सप्तमः सर्गः 
Se 


इति शरुत्वा वचस्तस्य चिन्तयित्वा बिचाय्य च। 
नत्वा हारि पुनः प्राह *एणुष्ब सुससाहितः ॥१॥ 
जनस्य भगवद्ध्यानात्‌ कीर्तदात्‌ श्रवणार्दाप । 
हरेः प्रवेशो हृदये जायते सुसहात्मनः ॥२॥ 
तध्यानुकार चक्र स तत्तेजःतल्पराक्रसम्‌ । 
दधाति पुरषो नित्यमात्सदेहाविविरिमतः ॥ ३॥ 
भवेदेवं ततः काले पुर्नेबाहद्यो भवेत्ततः । 

करोति सहजं कर्मं प्रह्वादस्य यथा पुरा ॥४॥ 


अएमः सगः 


उक्त कथन को सुनकर चिन्तन एवं विचार कर श्रीमुर्रा 
श्रीहरि को नमन कर सुसमाहित चित्त से पुनर्वार बोल 
श्रवण करे ॥१॥ 


श्रीभगवद्ध्यान कीर्तन चरित्रादि श्रवण से महात्मा के हू 

में श्रीहरि प्रविष्ट होते हैं ॥२॥ 
श्रीहरि, उसका ही अनुकरण करते हे, आत्मविस्मित होई 
पुरुष श्रीहरि का पराक्रम को धारण करता है ॥३॥ | 
अतएव पुनर्वार समय में ज्ञान प्रकट होता है,--उससे पुत 


स्वाभाविक कमंसमूह निष्पन्न होगा । प्राचीन काल में प्रह्लाद 
आविर्भाव के समय भी श्रीहरिने वैसा ही किया था ॥४॥ 


ौचेतन्य-चरितामृत म्‌ झड 
'तादात्ण्योऽभुत्तोयनिधौ पुनह हस्मृतिरतटे 1 
एवं हि गोपसाध्वेनां तादात्म्यं सम्भवत्‌ क्वचित्‌ 1 ५११ 
ईश्वरस्तस्थ संशिक्षां दर्शयंस्तच्चकार ह्‌ । 
लोकस्थ छुव्णभक्तस्य भवेदेतत्स्वरूपता ॥६॥ 
यथात्र न विसुह्यन्ति जना इत्यभ्यशिक्षयच्‌ । 
अक्तदेहो भगवतो ह्यात्मा चेव न संशयः ॥७ 
कृष्णः केशिबधं कुत्वा नारदप्यात्सनो यशः । 
सेजश्च दशयामास ततो सुनिवरो भुवि ॥८॥ 
यपात दण्डवत्तस्मिन्‌ स्थाने श्तगुणाधिकस्‌ । 
फलमाप्नोति गत्वा तु देष्णवो सथुरां पुरो ॥७॥ 
एवं रामो जगत्योन्तिविश्दरूपसदर्शयत्‌ १ 
शिवाय पुनरेवासौ सानुषीसक्करोत्‌ क्रियास्‌ ॥१०॥ 
समुद्र के तटमें तादात्म्य होकर थे, एवं पुनर्वार देह स्मृति भी 
हुई थी, इस प्रकार ही किसी समय गोप सुन्दरियों के सहित तादात्म्य 
भी होता है ॥५॥ 
इश्वर उस शिक्षा का भ्रवत्तेन करते हैं, एवं दर्शाते रहते हैं कि 
कृष्णभक्त के संहित कृष्ण की एकात्मता है ॥६॥ 
लोक प्राकृत बुद्धि से मुग्धता को प्राप्त न करे-इस प्रकार 
शिक्षा का विस्तार करने के निमित्त दर्शाते हे भक्त देह हो भगबाच्‌ 
का जीवन है, इसमें कोई संशय नहीं है ॥७॥ 

_ कृष्ण चे केशिबध करने के पश्चान निज तेज एवं यश का 
र नारद के समक्ष में किया था, उससे मुनिवर नारद, दण्डवत्‌ ' 
भुतलमें गिर गये थे, और उसस्थान भी पवित्र हो गया, यहाँ पर॑ | 
वेष्णवगण गमन कर शतगुणाधिक फल लाभ करते हैं, यह हीः 
सथुरा पुरी है ।।८-६।। 


भू अष्टमः सा. 

पुनः श्यृणुष्व भो ब्रह्मत्‌ चेतन्यस्य कथां शुभाम्‌ । 
यच्छू त्वा श्रद्धया मर्त्यो मुच्यते भवबन्धनात्‌ ॥११॥ 

गुरोगु हे वसम्‌ जिष्णुवेंदान्‌ सर्वानधीतवात्‌ । 
पाठयामास शिष्यान्‌ स सरस्वतीपतिः रवयस्‌ ॥१२॥ 
तत्‌पितापि महाभागो वेदान्तादोन्‌ पठन्‌ सुखी । 
ततश्च पुनरायातो जगन्नाथो हिज्षेभः ॥१३॥ 
देवयोगेन तस्याभूज्ज्वरः प्राणापहारक्ः । 
अतस्तं ताहृशं दृष्टा सह मात्रा स्वयं हरिः ॥१४॥ 
जगाम जाह्नवीतीरे निजभक्तः समावृत्तः । 
श्रीमान्‌ विश्वम्भरो देवो हरिकीत्तंनतलुपरेः ॥१५॥ 


इस प्रकार रामने भी जगन्मङ्गल के निमित्त विइवरूप का 
प्रदर्शन किया था, एवं पुनर्वार मनुष्योचित आचरण भी समस्त 
कार्यं में किया ।।१०॥ 


हे ब्रह्मन ! पुनर्वार श्रीचैतन्यदेव की भुवन पावनी कथा की 
श्रवण आप करें, जिस का श्रवण श्रद्धासे करने पर मानव भव बन्धत 
से मुक्त हो जायेगा ॥११॥ 
स्वरस्वती पति श्रीगौरहरि गुरुगुहमें निवास कर वेदादि शास्त्राध्ययत 
यथावत्‌ किये थे, अनन्तर शिष्यवर्गं को यथारीति अध्यापर्त 
कराये थे ॥१२॥ 


इस प्रकार उन्होंने न्याय वेदान्तादि शास्त्राध्यांयन में मन 
संयोग किया था, एकदिन द्विजश्रेष्ठ श्रीजगन्नाथ मिश्र का देवसंयोग | 
से प्राणापहारक ज्वर उत्पन्न हुआ । हरिने उस अवस्था को $ 
श्रीहरि कीत्तेन तत्पर भक्तवृन्द के सहित पिता को गङ्गातीर गे. 
ले गया ॥१३-१४-१५॥ 


श्ीचेतन्य चरितामृतम्‌ ड 
अथ तस्य पदद्वयं हरिः 
पिलुरालिङ्काय संगद्गदस्वरम्‌ १ 
अवदत्‌ पितराशु सरां प्रभो 
परिहाय कव भवान्‌ गसिष्यसि ॥१६१ 
इति बागपत सुतस्य सः 
श्रवणाभ्यां परिपीय सादरम्‌ । 
अवदद्रधुनाथपादयो- 
स्तव संस्यक्‌ सुसंमर्पणं कृतम्‌ ॥१७॥ 
गगने सुरकर्य्यसंहतौ 
स सहेन्द्रे समुपस्थिते दिवा । 
हेरिसंक्षीत्तेचतत्परे जने 
डुयनदीतोयगतो द्विजोत्तमः ॥१२८॥१ 
यरिहाय तंतू दिवोकसां 
रंथसात्थाय ययौ हरेः पुरोम्‌ । 
अनँन्तर जनक के चरणद्वय को आलिङ्गन कर गद्गद स्वरसे 
श्रीविश्वम्भरने कहा, पितः ! आप सत्वर मुझ को छोड़कर कहाँ 
हे हैं? श्शा 
पुत्र के अमृत विनिन्दित बचन को सुनकर पिताने बोला, 
रधुनाथ के पादपञ्ममें मैंने बुम को समपेण किया ॥१७॥ 
अतन्तर गगनमें महेन्द्र के सहित देववृन्द उपस्थित होने परः 
एवं भक्तमण हरिकीर्तन तत्पर होते से द्विजोत्तम स्वेदीमें निर्वाण 
प्राप्त किये थे ५१८१ 
कनु को एस्त्याग कर गगन विह्मरियों के रथारूढ़ होकर 
अ्षीहरि धाम को आप चले गये, महात्मागण के शरीर नित्यसिद्ध होने 


शर्‌ 


ह अष्टमः स, 
नित्यसिद्धशरीरोऽपि महात्मा 


लोकहिताचरुणाय यथासुखम्‌ ॥१४॥ 
अथ सिद्धिगत्नं पात शची 
वरिदीना विललाप दुःखिता । 
चरणे विनिवत्य स प्रभोः 
कुररीव प्रमदामणावृता ॥२०॥ 
पितरं विलपतो मुहुट्ट शो- 
रपतट्वारिझरो दयानिधेः ॥ 
गजमोक्तिकहा रबिश्नर्स॑ 
विदधदक्षसि लक्षणं बच्चों ॥२१॥ 
अथ बन्धुजनेः प्रशान्तितः 
फरिणासोचितसत्‌क्रिर्या प्रभुः ॥ 
अकरोत्‌ परिवेंदनान्वित्नो | 
विधिदृष्ट्या सकला सहद्विजंः ॥२९॥ ` 


झर भी लोक हिताचरण के निमित्त स्वानन्दचित्त से शरीर ग्रह 


करते हैं ॥१९॥ 


अनन्तर सिद्धि प्राप्त पति के चरणोंमें पतित शची, महिलाएं | 


परिवृत होकर कुररी के समान विलाय करने लगी ॥२०॥ 


उस विलाप को देखकर दयानिधि का हृदय विगलित हो ग 


एवं नयनों से वारि बिन्दु निर्गत होकर उनके वक्षःस्थल कौ 1 
मौक्तिक हार से विभूषित कर दिया ॥२ शा 


अनन्तर बन्धु जनों के प्रबोध वाकय से प्रबोधित ही 


प्रमुने परिणामौचितक्रियानिष्पन्न हेतु मनो निवेश किया, एवं रोई 
करते करते द्विजवृन्दो के सहित यथाविधि अन्तिम संस्कार क्रिया 


खमाधान किया ॥२२॥ 


| 


प्रीचैतन्य-चरितामृतमु 3 ३ 
विमना इव सश्िितेधंन: 
पितृयज्ञं पितृबत्सलोऽकरोत्‌ 1 
हिजपुजनसत्क्रियां क्रमाद्‌ 
विदधे तां स धरादिभाजनेः ॥२३॥ 
इति यो बदति प्रभोः पितु- 
दिवसंस्थानसतन्द्रितो नरः । 
लभते दुचनदीं हरेः पुरीं 
परिहायाशु मलं स गच्छति ॥२४॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते भहाकाथ्ये प्रथमप्रक्रमे 
जगन्नाथमिश्रसंसि ड्विर्नाम 
अष्टसः सगः 
पिदृवत्सल' प्रभुने शोकाक्रान्त हृदय से सम्चित धनों से पितृ 
ज्ञानुष्ठान किया, एव दानमानादि के द्वारा क्रमश यथोचित द्विज 
पजनसतृक्रिया का समाधान भी किया ॥२३॥ 
इस रीतिसे जो जनश्रीप्रभु के पितृ वियोग कृत्य का वर्णन 
अतन्द्रित होकर करता है, उसकी गटद्धाप्राप्ति होती है, परन्तु 
नि्मलान्तःकरण होकर वह सत्वर श्रीहरिधामगभन भी 
करता है ॥२४॥ 
इति श्रीकृष्णर्चंतन्य चरिताभृते महाकाव्ये प्रथमप्रश्रमे 
जगन्ञाथमिक्षसंसिद्धिर्नाम 
अष्टः सगः 


RT 5 


नवमः सगः 

ततः पपाठ सं पुनः श्रीमान्‌ श्रीबिष्णुपण्डितात्‌ । 

सुदर्शनात्‌ पण्डिताच्च शरीगङ्गादासपण्डित्तात्‌ ॥१॥ 

ब्राह्मणेभ्यो ददौ बिद्यां ये पण्डितमहत्तमाः । 

तेषां महोपक!राय तेभ्यो विद्यां गृहीतबान्‌ ॥२॥ 

लोकशिक्षासनुचरव्‌ मायामनुजविग्रहः । 

ततः पठत्‌ पण्डितेषु श्रीसत्‌सुदरशनेषु च॑ ॥३॥ 

सतीथंः प्रहस विप्रेहसदिः परिहासकभ्‌ । 

उवाच वंड्कजेर्वाकचे रसज्ञः सस्मिताननः ॥४॥ 

ततः कालेन कियताचारय्यस्य चनभालिनः । ॥ 

जगाम पुर्य्या तं द्र, कौतुकात्‌ प्रणतरथ सः ॥४॥४ 

नवस; सर्गः | 

अनन्तर श्रीगौरहरि,-श्रीमान्‌ श्री विष्णुपण्डित, श्रीसुद्दशतर्प, 
एवे श्रीगङ्गादासपण्डित के निकट से विद्याध्ययन किये थे ॥१॥ १. 

जो सब पण्डितबृन्द, ब्राह्मणवृन्द को विद्यादान करते थे, | 
सब को उपकृत करने के निमित्त विद्याध्ययन किये थे ।।२॥ k 


मायामचुज विग्रह श्रीभौरहेरि, लोक शिक्षा प्रवर्तन के तिरि 
श्रीमत्‌ सुदशेनपण्डितवय्ये से पाठ ग्रहण किये थे ।।३॥ ह 
रसज्ञ प्रहसितानन प्रभु सतीथे विप्रवर्ग के सहित हास्यपरि, 
छल से पूवेवङ्गीय भाषा का अनुकरण करते थे ।।४। ही 
कियद्विवस के अनन्तर श्रीप्रभु आचार्यं श्रीवनमाली पण्डित 
संदशंन करने के निमित्त उनके निवासस्थान में उपस्थित हुये 


चैतन्य-चरितामृतम्‌ 1 
आभस्य गच्छताचार्य्य हरिणा दहशे पथि । 
वल्लभाचार्य्यदुहिता सखीजनसभादृता ॥६॥ 
स्नानार्थ जाह्नवीतोपे गच्छन्ती रुचिरानना । 
हृ्टा ताव्‌ तादृशीं ज्ञात्वा सनसा जन्मकारणम्‌ ।!७॥ 
तस्या जगास निलयं तभेव स्वजनेः सह । 
श्रीमान्‌ विश्वश्भरो देवो विद्यारसकुतुहरो ॥८॥ 
अपरेदु्यः पुनस्तत्र बनमाली द्विजोत्तसः । 
आचा्यःश्रीहरेगंहसागत्य प्रणम्‌ शचोस्‌ ॥ 
उवाच मधुराँ वाणी श्रोमद्रिश्‍वस्भरस्य ते ॥८॥ 
सुतस्योद्ठाहनार्थाय कन्यां सुरसुतोपमाम्‌ । 
वल्लभाचार्य्यवर्य्यस्य वरयस्व यदीच्छसि ॥१०॥ 

स्कारसम्भाषण प्रभृति सदूव्यवहार के पश्चाग प्रत्यागमन के समय 


मध्य में सखिजन समावृता वल्लभाचार्य दुहिता का दर्शन श्रीहरि 
किया ॥५-६॥ 

रूचिरानना वल्लभदृहिता जाह्नवी सलित में अवगाहनम्नान 
निमित्त जा रही थी, उससमय उनको देख कर उभय के मनमें 
| स्मृति जग उठी थी ॥७॥ 


विद्यारस कुतूहली श्रीमान्‌ विश्वम्भरदेव निज जनों के सहित 
| के निवासस्थल में उपस्थित हुये थे ॥८॥। 

अपर एकदिन आचार्य्य श्रीवनमालीपण्डित श्रीहरि के घर में 
स्थित होकर श्रीशचीदेवी को प्रणाम कर मधुर वाणी कहे थे, 
गीमद्‌ विइवम्भर के परिणयानुरूप देव कन्या के समान वल्लभाचार्य 
कन्या है, यदि आप मनोनीत करें तो उक्त सम्बन्ध का अनुमोदन 
र ।६-१०॥ ु 


२६ नवम: 
एतत्‌ श्रृत्वा.शची प्राह बालोइसो सस पुत्रकः। | 
पित्रा बिहीनः पठतु तत्नोद्योगो विधीयतास्‌ ॥११॥ 
इति श्रृत्वा वचस्तस्या नातिहृष्टसना ययो । 
आचार्यों दृष्टवांस्तत्र पथि कृष्णं सुदान्वितस्‌ ॥११ 
भगवांस्तं प्रणम्याशु समालिङ्गय सुनिर्भरस । 
वव भवानद्य गन्तासि पप्रच्छ सधुरं वचः ॥१३॥ 
स आह मातुश्चरण तव दृष्टा समागतः । 
निवेदितं मथा तस्ये तवोहाहाय तत्र सा ॥१४॥ 
श्रद्धां न विदधे तेन विसनाः संब्रजाम्यहम्‌ । 
इत्युक्तनोत्तरं दर्वा प्रहस्य प्रययो हरिः ॥१५॥ 
आगत्य स्वाश्रमं प्राह सातरं कि त्वयोदितम्‌ । 
आचार्य्याय वचः सोऽपि विमनाः पथि गच्छति 

त अ 
यह सुन कर श्रीशची बोली, पितृहीन मेरा बालक ॥ 

प्रकार विद्याध्ययन करने में सक्षम हो, वैसा ही आप उद्योग क. 
यह सुन कर आचार्य्यं वनमालीने विमनाः होकर प्रत्याह 

करते समय पथ में प्रसन्न .वदन श्रीकृष्ण को देखा ॥१२॥ तर 

भगवान्‌ उनको प्रणाम आलिङ्गन के द्वारा आप्यायित 

मधुर वाणी से पूछे थे, आप आज कहाँ से आरहे हैं ? १३॥ 
आचाय्यं ने 'कहा,-आपके मातृ चरण दर्शन कर मैं भ 

हुँ, मैं उनको ना ॥ 

१ मे उनको आपके उद्वाह वृत्तान्त निवेदन भी किया ॥१४॥ १ 
किन्तु आपने ` उसको महत्त्व नहीं दिया, त्य ६ 

विमला: होक़र प्रत्यावत्तन कर रहा हूँ, इस प्रकार कहकर स्मि, 

से आचाय्यं चले जाने पर श्रीहरिने स्वाश्रम में आकर मा को ति 
किया, मा ! आपने आचायय :को; कच्चा कहा? जिससे आरी 

विमनाः होकर जा रहे थे ॥१५-१६॥ 


a 


पीचेतन्यर्चारितामृतम्‌ न 
कथं न तस्य सम्प्रीतिः कृता मातः प्रियोक्तिभिः । 
एतजूज्ञात्वा सुतस्याशु सतमाहजन पुनः ॥१७॥ 
आचार्य त्वरया नेतु' प्रेषयाभास सा शुभा । 
आचाय्यं सहसागत्य नमस्कृत्य ब्रबीदिदस्‌ ॥१८॥ 
कथसीश्वरि मामाज्ञामकरोत्तद्ब्रबीलु से । 
संप्रहृष्टो वचः श्रुत्वा भवत्याः सञ्चिधावहस्‌ ॥१८॥ 
एवसुक्त ततः प्राह तं शची यत्त्वया वचः । 
उद्ठाहार्थं तु कथितं तत्‌ कक्तं त्वमिहार्हसि ५२०॥ 
त्वं सुहृ्वत्सलोऽतीच सुतस्य स्वयसेच तत्‌ । 
पुरा प्रोक्तं स्नेहवशात्तत्र त्वां कि वदाम्यहम्‌ ॥२१॥ 
मा ! आपने आचाय्ये के वचन से सन्तोष प्राप्त कथों नहीं 

क्या ? यह सुनकर शची पुत्र के स्वाभिप्राय को जान गईं एवं 

गप्तजच को भेजकर सत्वर आचाय्ये को निज समीप में लेआने के 
मित्त आचार्य्ये के घर में भेजी थी, आचार्य्य भी सहसा शचो के 
किट उपस्थित होकर उनको नमस्कार कर इस प्रकार कहे थे हे 
शवरि ! मुझको आदेश करें, जो आप का अभीप्सित हो, मैं आप 

1 सन्देश प्राप्त कर परम सन्तुष्ट हूँ, एवं आप के सान्निध्य में 

पस्थित हूँ ॥ १७-१८-१९ 
प्रत्युत्तर में शची बोली, आपने पुत्रके परिणय के सम्बन्ध में 

प्रस्ताव किया था, उसको सफल करने के निमित्त उद्योग 

प करें ॥२०॥ 
आप सुहृद हैं, बालक के प्रति अतोव प्रीति आपकी है, आपने 

तच्छु होकर स्वयं ही उद्घाह का प्रस्ताव किया है, यह आपका 


ह परिपूर्णहृदय का ही द्योतक है, इस विषय में अधिक कहना 
था है ? २१॥ 


शरद नेव 
एतत्‌ श्रुत्वा वचस्तस्याः प्राहाचाय्यो नमत्‌ वचः 
ईश्वरि त्वहचो नित्यं करोमि शिरसा बहत ॥१ 
इत्युक्त्वा प्रययो तत्र वल्लभो मश्रसत्तः । 
यत्र तिष्ठति तत्रेव सोऽप्युद्ाम्य त्वरान्वितः ॥२३। 
दिदेशासनमानीय स्वयमेव यथाविधि । 
मिश्रः पप्रच्छ विनयादाचार्य्यं वनमालिनस्‌ ॥१! 
मसानुग्रह एवात्र तवागमनतकारणस्‌ । 
अन्यद्वास्ति कियत्‌कार्य्यं तदाज्ञां कत्तुमहँसि ॥१। 
। एवमुक्ते ततः प्राहाचार्य्यः शुणु वचो सम । 


54 | 


. 


मिश्रः पुरन्दरसुतः श्रीविश्वस्भरपण्डितः ॥२७ 


आचाय्ये के कथन को सुनकर आनन्दित चित्त से ४ | 


अभिनन्दित किया, एवं कहा, हे ईशवरि ! मैं आपके आदेश 
मस्तक में स्थापन कर पालन करूँगा ।।२२।। 

इस प्रकार कहते हुये आचाय्ये मिश्र सत्तम वल्लभ वै 
स्थान को चले गये, एवं उक्त वृत्तान्त को निवेदन किये, ° 
सम्भ्रम से सत्वर उठकर उनका स्वागत किया, एवं यथावि 
“प्रदान कर मधुर सम्भाषण पूर्वक उपवेशन कराया । अर्व 
विनय पुर्वक वनमाली द्विजोत्तम को कहा ॥२३-२४॥ 

मदीय भवन में अनुग्रहनिबन्धन ही आपका छुर 
है, अथवा अपर किच्चित्‌ काय्यं भी है ? उस विषय में 
करें ॥२५॥ ~ 
आचाय्यं वल्लभ की वाणी को सुनकर श्रीवनमाती 
कहा-मेरा निवेदन आप श्रवण करें, मिश्रपुरन्दरपुत्र | 
पण्डित हैं, आपकी कन्या का समुचित बर वह 


चैतन्यचरितामृतम्‌ रे 

स॒ एव तव कन्याया योग्यः सद्गुणसंश्रय: । 

पतिस्तेन वदाश्यद्य देहि तस्मे सुतां शुभाम्‌ ॥२७॥ 

तत्‌ शरुत्वा वचनं तस्य मिश्रः कार्य्ये विचाय्ये च । 

उवाच श्ूधतां आग्थवशादेतद्भविष्यति ॥२८।१ 

सथा धनविहोनेन किञ्चिद्दालु न शकचते । 

कन्यकैव प्रदातव्या तत्राज्ञां कत्तु महसि ॥२८ 

यदि वा से हरिः प्रीतो भगवान्‌ दुहितुभेवेत्‌ । 

तदैव से संभवति जामाता पण्डितोत्तमः ॥३०॥ 

रत्नेन सुक्तासंयोगो गुणेनैव यथा भवेत्‌ । 

तया भवद्गुगेनेवानयोर्योगो भविष्यति ॥३१॥ 
पदगुणालड्कृत होने के कारण वह ही आप को कन्या का अत्युत्तन 
पति के योग्य हैं, अतः मैं सम्प्रति निवेदन कर रहा हूँ, आप उनको 
कन्या सम्प्रदान हेतु सनस्थ करें ॥२६-२७॥ 

प्रस्ताव को सुनकर मिश्रने करणीय विषय में विचार किया, 
एवं बोला, श्रवण करें, इस प्रकार सम्बन्ध का सुयोग, भाम्यवश से 
ही होता है ॥२०! 

किन्तु मै धनविहीन हूँ, कुछ भी थौतुक प्रदान करने में मैं 
सक्षम नहीं हुँ, केवल कन्या का सम्प्रदान ही मैं कर सकता हूँ, इस 
विषय में आप की अभिरुचि जैसी हो आप आदेश करें ॥२९॥ 

यदि श्रीहरि, मेरे प्रति एवं मेरी कन्या के प्रति सन्तुष्ट हैं, तब 
ही पण्डितोत्तम जामाता मेरा होगा ॥३०॥ 

रत्न के सहित मुक्ता संयोग जिस प्रकार गुण से हो होता है, 
hh प्रकार आपके गुण से ही उनदोनों का योग्य संयोग निष्पन्न 


नवमः स 
इत्युक्तं परमप्रीत आचार्य्यः प्राह सादरम्‌ । 
भवह्विनयवात्सल्यात्‌ सर्व सम्पद्यले शुभम्‌ ॥।३२॥ 
इत्युकत्वा पुनरागम्य सर्व शच्यै न्यवेदथत्‌ । 
आचार्य्यो गौरचन्द्रस्य बिवाहानन्द निवृ त: ॥३३॥ 
एततुसर्वं संविदित्वा सुतं प्रोवाच सा शचो । 
समयोऽयं कुरुष्वात्र तात वैवाहिक चिधिम्‌ ॥३४॥ 
तत्‌ शृत्वा वचनं मातुविभृष्य मनसा हरि: । | 
आज्ञां तस्याः पुरस्कृत्य द्रव्यानाशु समाहरत्‌ ॥३४॥ 
ततो वेवाहिके काले मङ्गले सद्गुणाश्चये | 

सर्वेषामेव शुभदे सृदद्धपणवाहते ॥ ३६॥। 
भुदेवगणसंङ्घस्य वेदध्वनिनिनादिते । 
दीपमालापताकादधंरलङ्कृत दिगन्तरे ॥३७॥ 
आचारय्येवल्लभ के कचन से परम प्रीत होकर आचा 


वनमाली ने आदर पुवंक कहा, आय के विनय वात्सल्य से सम 
शुभकार्य्यं सत्वर सुसम्पन्न होगा ॥३२॥ | 

इस प्रकार कहकर आचार्थ्य वनमाली पुनर्वार श्रीशची' 
निकट प्रत्यागमन पुर्वक समस्त वृत्तान्त निवेदन कर गौरचद्ध' 
विवाहानन्द प्रसङ्ग से विभौर हो गये ॥३३॥ 

पह संब सुनकर शची पुत्र को बोली, हे तात ! बॅवाहि 
विधि के निमित्त समय का निर्णय करो ॥३७॥ 

माता के आदेश प्राप्त कर श्रीहरिने विचार पूर्वक आज्ञानुस 
वैवाहिक कृत्योपयोगी द्रव्य समूह संधटन किया ॥३५॥ | 

अनन्तर सर्व सदगुणालड कृत शुभदः मृदङ्गादिवाद्य य 
निनादित मङ्गलमय मुहूर्त उपस्थित हुआ, भुदेववृन्द की | 
धरिणय वासर मुखरित हुआ, दीप माला, पत्ताका प्रभ्नुति के 


श्री चैतन्यचरितामृतम्‌ ६१ 


देवदावंगुरूशीरचन्दनादि प्रधपिते । 
अधिवासं हरेश्चक्क विवाह द्विजसत्तमा: । ३८॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे 
श्रीलक्ष्स्पुढवाहेऽघिवासप्रस द्घो नाम 
नवमः सगः 
Ro (CY 
पमस्तदिक्‌ सुशोभित हुआ, एवं देवदारु अगुरु उशीर चन्दन प्रभृति 
के सुगन्धित धुप से उक्त स्थल आमोदित होने पर हिज सत्तभवृन्द, 
श्रीहरि के शुभ परिणयोत्सव का अधिवासअनुष्ठान प्रारम्भ 
किये थे ।।३६-३७-३८॥ 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरितामृतेमहाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रीलक्षम्युद्वाहेऽधिवासप्रसङ्को नाम 
नवमः सर्गः 
०0० “SABE 


शै (- ज़ ची स्प ग्‌ ९ ° 
द्रमः सग; 
ततो द्विजेभ्यः प्रददौ मुहुमु हः 
पुगानि माल्यानि च गन्धवन्ति । 
सचन्दनं गन्धमनन्यसोरभं 
जनाश्च सर्वे जहृषुजंगुमु दा ॥१॥ 
स वल्लभोऽभ्येत्य. सुमङ्गलं हिजे- 
नरश्च भुदेवपतिब्रताडिभिः । 
जामातरं गन्धसुगन्धिसाल्यंः 
शुभाधिवासं विदधे सम्मच्च्य तम्‌ ॥२। 
अथ प्रभाते विमलेऽरुणेऽक 
स्वयं कृतस्नानविधिर्यंथावत्‌ । 
हरिः समभ्यच्च्यं पितृ न्‌ सुरादीन्‌ 
नान्दीमुखश्चाद्धमथाऽक रोहि जे: ॥३॥ 
अनन्तर द्विजवृन्दे को पुनः पुनः सुगन्ध माल्य चन्दन गु 
प्रभृति प्रदान किया, उससे समस्त जनगण आनन्दित चित्त से साफ 
करने लगे ॥ १॥ 
परुचात्‌ श्रीवल्लभाचार्य्यं, भव्य ब्राह्मणवृग्द के सहित आ 
पुवेक ब्राह्मणोचितमाङ्गलिककर्माचरण किये थे, एवं जामार्ती 
सुगन्धिमाल्य चन्दन के द्वारा विभूषित कर शुभाधिवास किये थे ह. 
अनन्तर प्रभात कालीन विमलदिनकर अरूणिमा १ 
होने से यथाविधि श्रीहरिने स्नान किया, एवं पितृ देवता प्रश 


समर्च्चना करके द्विजवनदों के द्वारा नान्दीमुख श्राद्ध का अनु 
किया ॥३॥ 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 
ततो हिजानां यजुषां सुनिस्वने- 
सृं दद्भभेरी पटहादिनादितेः । 
बराङ्गनावक्कसरोजसङ्गलो- 
ज्ज्वलस्वनेरावदृधे महोत्सवः ॥४ 
शची सुसंपुज्य कुलस्त्रियं मुदा 
तत्रागतात्‌ बन्धुजनांश्च सर्वशः । 
उवाच कि भत्त विहोनया सया 
कर्तव्य एवात्र सवद्विधः स्वयम्‌ ॥५॥ 
स्वसातुरित्थं करुणान्वितं वचो 
निशम्य तातं परितप्तचित्त: । 


मुक्ताफलस्थूलतराश्रुविन्दुन्‌ 
उवाच वक्षःस्थलहारविभ्वमान्‌ ॥६॥ 


निरीक्ष्य पुत्रं करुणान्वितं शची 
सुविस्मिता प्राह पतिव्रताभिः । 
पश्चात्‌ द्विजवृन्दों के सुस्वर वेदध्वनि के सहित मृदङ्ग भेरी 
पटह प्रभृतिके तिनाद एवं वराङ्गनावक्त सरोज से विनिःसृत मार्गः 
लिक निःस्वनके द्वारा वैवाहिक महोत्सव सुशोभित हुआ ॥४॥ 
शचीने स्वानन्द चित्त से कुलोस्त्रियों की अचेना की, एवं 
बैवाहिक महोत्सव में समागत बन्धुवर्गे को सम्मानित किया, 
निवेदन किया,-मैं असौभाग्यवती हँ, अतएव आपसब स्वयं 
माङ्गलिक वैवाहिक कृत्य को सुसम्पन्न करें ॥५॥ 
माता की सकरुण वाणी को सुनकर पुत्र का हृदय विगरि 
होगया, जनक का स्मरण कर चित्त परितप्त हुआ, एवं स्थूलमुक्ताफ 
सहश स्वच्छ अश्नुविन्दु से वक्षःस्थल मुक्तामाला की भाँति सुशो 
होगया ॥६॥ 


01 
) पितः कथं मङ्गलकर्मणि स्वय- 
ममङ्गलं वारि विमुञ्चसे हशोः ॥७| 
स सातुरित्थं वचनं निपीय 
पितृस्टृतिश्वासमलीमसाननः । 
सातुः समीपं प्रतिवाचसाददे 
नवीनगरभीरघनस्वनं यथा ॥८॥ 
धनानि वा मे मनुजाश्च मात- 
ने सन्ति कि येन वचः समीरितम्‌ । 
त्वयादच दीनेन पराश्रयं यतः 
पिता समादशंनतामगादित ॥5। 
त्वयेव दृष्टा ्विजसज्जनेभ्यः 


सुपूगपुर्णानि च भाजनानि । 
वारत्रयं दातुमनन्यसारं 


दशमः} 


सुविस्मिता शची पुत्र को करुणाविगलितान्त:करण से उपसि 
देखकर पतिब्रता सीमन्तिनी 


कमे में अमङ्गल स्वरूप निज नयन 


कियत्‌ क्षणातर्ती 
के द्वारा माता के समीप में निवे 


मा ! धन एवं जनशून्य मुझ को देखकर ही आपने उस प्रका, 


कहा, पिता का अदर्शन होने से आज कथा दीन के समान न 
का अनुभव कर रही हैं ? ६॥ 


आपने ही देखा, द्विजप्रभृति सञ्जनबृन्द को उत्तम पुगपुर्ण 


गो चेतव्य-चरितामृतम्‌ व्ष 
अन्येषु योग्येषु च सुव्ययो यतत 
तत्वं विजानासि यथा यथेष्ठम्‌ १ 
'अमत्त्येकार्य्येषु ससारित्त शक्ति- 
स्तथापि लोकाचरितं करोमि ॥११॥ 
(पित्रा बिहीनोऽहसगाधशक्ति- 
स्तथापि सातुवेचसा दुनोमि ३ 
इतीरितं तस्य निशम्य साता 
तं शान्तयित्वा सधुरेदंचोभिः ॥१२॥ 
स्रसाधनेरंशुकरत्नयुम्से- 
विभूषयामासुरनघेचमाल्ये: १ 
्ीयोरचन्द्रं जगदेकबन्धु 
स्त्रोणा सनोज्े रुचिर स्सयेत्त ॥१३॥ 
सचन्दनेरागुरुसरगन्धेः 
संमाल्पत्‌ पुत्रमदोनश्चद्धा । 
समूह का प्रदान तीन तीनबार किया गयाहै, एवं सर्वाङ्गै 
सेपनयोग्य गन्धद्रव्य का प्रदान भी हुआ है 1१७ 
अपर काय्ये समुह सम्पादन के निमित्त यथेष्ट सामग्रो विद्यमाने 
हे, लोकोत्तर काय्ये करने की शक्ति होनेपर भी मै लोकाचार का ही 
अनुसरण करता हुँ ॥११॥ 
मैं सामर्थ्यं समन्विध हैं, तथापि पिशुविहोन हुँ, इस प्रकार 
साताका कथन मुझको दुःखी बनाता है ॥ बालक का कथन को सुन. 
कर माताने बालक को मधुर वचनों से सान्त्वना प्रदान किया ॥१२।५ 
एबं उत्तम वसन भूषण प्रसाधन माल्य प्रभृति के द्वारा जगदेक 


बन्धु श्रीयौरचन्द्र को विभूषित किया ॥१३॥ 
परमोदार माताने चन्दन अगुरु प्रभृति गन्धसार के दस 


ड्‌ 


दा दशमः सा 
तदा कुमाराः प्रथिवीसुराणां 
सञश्षागतानां पुरुषर्षंभं शुभे ॥१४॥ 
तस्मिन्‌ क्षणेब वल्लभभिश्रवरय्यंः 
काय्यं पितू णासथ देवतानास्‌ । 
समाप्य कन्यां वरहेसगोरीं 
विभुषितासाभरणेः स॒ चक्क ॥१५॥ 
ततो द्विजानानयने बरेण्यान्‌ 
वरस्य संप्रेषितबान्‌ सम्नेत्य । 
ऊचुश्च ते मङ्गपुर्वमाशु 
शुभाय यात्रां कुरु सामघोषः ॥१६॥ 
स्वयं हरिविप्रवरस्य सञ्जने- 
संनुष्ययाचेजयनिस्वनेर्ययौ । 
प्रदीप्तदीपावलिभिनिकेतनं 


मिश्रस्य हेसं शिखरं शिवो यथा ॥१७॥ 
वालक के अङ्में अनुलेपन किया, उस समय समागत ब्राह्मण बालम 
को भी तदुचित सम्मानित किया! १४॥ 

उस समय श्रीवल्लभमिश्रबर्य्यने भी पितृदेवाराधन के अन 
निज हेमगोरी कन्या को विविध आभरण के द्वारा विभूष 
किया ।।१५।। 

उसके बाद बर को समानयन करने के निमित्त वरेण्य द्विज ब 
को एकत्र कर प्रेरणा किया, आप सबने वेदमन्त्र पाठ पूर्वक या 
कार्य्ये को अनुमोदन किया ॥ १६॥ 1 

स्वयं श्रीहरि, विप्रबर एवं सञ्जनबृन्द के सहित मनुष्ययानर 
आरोहण कर जय जय ध्वनि के द्वारा महादेव के समान | । 


परिशोभित शिखरोपम मिश्र निकेतन के अभिमुख में यात्रा 
किये थे ॥१७॥ 


लकी 
५ 


श्षीचेतन्य-चरितामृतम्‌ 
ततोऽभिगस्याश्रमसात्मनो नयत्‌ 
सिश्चः स्वयं तं वरयास्बभुव । 
यादयादिना गन्धवरांशुमाल्ये- 
ध्‌ पेस्तथेवागुश्सारयुक्तः ॥१८॥ 
अभो वरः पुरणं निशाकरप्रभो 
जितस्मरस्सेरमुखेन रोचिषा । 
अतप्तचाम्तोक्वररोचिया लसत्‌- 
सुमेरुशु्धोज्ज्वलदेहुयहिः ॥१८॥ 
करदयेनाडदकडूःणाडगुरो- 
विराजितेनाब्जतलाशिशोशिना १ 
अनल्पकल्पद्ुससाशु चक्क 
लताश्रितानासभिलाषदो हरिः ॥२०॥ 
सुतां संसानीय निशाकरप्रभां 
जभाविनिध्वस्ततसःससग्रास्‌ १ 
अनन्तर श्रीहरि, परिजन वृन्दो के सहित्त मिश्रभवन में उपस्थित 
होने पर मिश्चने उनको स्वयं बरण किया, एवं पाद्य अध्ये सद्गन्ध 
आल्य धूय दीप प्रभृति के द्वारा यथोचित सम्मान प्रदर्शन किया 11१८11 
पूर्ण शशघर के समान प्रभु शोभित हुये थे, तप्तसुवणे विनिन्दित 
अङ्गकान्ति के द्वारा सुभेरु के समान शुद्ध उज्ज्वल देह सुशोभित 
हुआ आप स्मित प्रसन्न वदनसे विराजित थे ॥१९॥ तोत 
श्रीहरि के करद्वय में अङ्गद कडून अङ गुरी प्रभृति से सुशोभित 
थे, एवं अनल्प कल्पवृक्षसमूह जिस प्रकार वल्ली समूहको आश्रय 
देकर शोभित होते हैं, तद्वत्‌ श्रीहरि भी आश्रित गणों के अभिलाषप्रद 


होगये ॥२०॥ 
स्वीय कान्ति के द्वारा तमोराशि को विदूस्ति कर सुशोभित 


फ्‌ न हु दशमः ह, 
स्वलङ्कृतां साधुददौ जगद्गुरोः | 
पादे बिरेजेऽश त्रयोरभिक्षा ॥२१॥। 
तयोमु खेन्दुः सभ रोज्ञ्बल श्रियाः 
सरो हिणीचन्द्रसभः सुशोंभरास । 
पुपोषतुः पुष्पचर्येर सिञ्चता 
परस्परं लो हरपाबंतीब ।।२२॥ 
अथौपविष्टे कमलाधिनाथै 
लक्ष्मीश्च तत्रोपविवेश छीयुता ४ 
षुरस्ततोऽभ्येत्य शुचिः समाविश- 
हातुं स कन्यां विधिना विधानवबिल्‌ ॥२३॥ 
थस्यांघ्रिपद्मे विनिवेद्य पाद्यः 
_ प्रजापतिः प्राय जगतृसिशुक्षास्‌ १ 
तंत्रेव पाद्य विदधे स वल्लभो 
नखदुच तिध्वस्ततमःसभूहे ॥२४॥ 
चन्द्र के समान कान्ति समुज्ज्वल अलङ कृत कन्या को लाकर श्रीजग{ 
गुरु के श्रीचरणों में मिश्र ने उत्तम रूप से समर्पण: कर दिया, य 
उभय की अतीव अभिक्षा हुई ।।२१॥ ति 
उभय के मुखेन्दु की कान्तिने शोहिणी संयुक्त चन्रमा र 
कान्ति को पराजित कर दिया, प्रियवर्ग के पुष्पवर्षण से सुमण्डि 
होकर बरबधू-हरपार्वती के समान शोभित हुये ॥२२।॥ 
अनन्तर कमलाके सहित कमलाधिनाथ बरासन में ल 
होकर सुखोपविष्ट होनेपर विधानवित्‌ मिश्र. हर्षाष्लुत चित्त से विर्शि 
धुवक कन्या सम्प्रदान हेतु आयोजन किये थे ॥२३॥ | 
जिन के पादपद्म में पाद्य प्रदान कर प्रजापति ने जगत्‌सूर्ज | 
करने की शक्ति प्राप्त की, नखर दुथति के द्वारा तमोराशि-बिनाश 
उत्त चरण कमलो में मिश्रने पाद्य अर्पण किया ॥२४॥ 


पीचेतन्यचरितामृतम्‌ ६९ 
यस्मे महेन्दोडधिनृपासनं ददो 
सरत्नासहासनकम्बलावृतम्‌ । 
तस्मे स कौशेयसुविष्टरासनं 
ददौ निपीतं बरपीतवाससे ॥२९॥ 
क्रमेण सोऽर्घयादिकसेव कर्स- 
बिधानतो हर्षतनूरुहोद्गमेः । 
कुत्वा कृतज्ञः प्रददौ हरेः करे 
कन्यां समुत्सुज्य सरोजलोचनास्‌ ॥२६॥ 
ततो निवृत्तेऽतिसहोतुसवे शुभे 
लक्ष्मी समादाय निजां पुरीं ययौ । 
विश्वम्भरो विश्वभरात्तिहा विभू- 
न ॥२७॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये प्रयमप्रक्रसे 
बैवाहिको नाम दशम: सर्गः 
is 


223४१६ 
५०७ ११ 


जिनको महेन्द्र ने सरत्न सिंहासन प्रदान किया था, उन 

बार विभूषित श्रीहरि को मिश्रने मनोरम कौशेय आसन प्रदान 
या ॥२५॥ 

करमपूर्वक अर्घ्यं प्रभृति प्रदान पूर्वक हर्षपुलक मण्डित मिश्रने 
रोजलोचना कन्यादान श्रीहरि करकमलों में किया ॥२६॥ 

अनन्तर शुभ परिणय महामहोत्सव यथाविवि सुसम्पन्न होने 
र विश्वात्ति विदूरितकारी विभु विश्वम्भर-मनुष्यबृन्दो के द्वारा 
भिनन्दित होकर मनुष्यवाहितयान से लक्ष्मी समन्वित होकर निज 


वन के ओर प्रस्थान किये थे ॥२७॥ 
इति भ्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते सहाकाव्येप्रथमप्रक्रमे 


बैवाहिको नाम दशमः सर्गः 


~ 


¢ 
एकादश सग; 


ततः शचो द्विजस्त्रीभिः कृत्वा सुमहदुत्सवस्‌ । 
स्नुषां प्रवेशयामास निजगेहे सभत्त कास्‌ ॥१॥ 
ब्राह्मणेभ्यो ददावन्नं गन्धं साह्यं सभक्तितः। 
अन्येभ्यः शिल्पिसुख्येभ्यो नटेभ्यः प्रददौ धनम्‌ ॥ 
ततो बसन शुभे गेहे सकुटुस्वः सुखी प्रभुः। 
रराज नभसि स्वच्छे नक्षत्रेरिव चन्द्राः ॥३॥ 
लक्ष्सीनारायणहष्टिमात्रे सर्वशुभानि हि । 
आजग्मुः श्रीशचीगेहे स्वभाग्यख्यापनाथ च ॥४॥ 
ततो गृहाश्रमे स्थित्वा धनार्थं प्रययो दिशि। , 
पुर्वस्यां सज्जनैः साद्धं देशान्‌ कुर्वत्‌ सुनिम्मलात्‌।६ 


जुन्‌ 


एकादशः सग; 
अनन्तर शचीदेवीने महिला वर्ग के सहिते तत्का 


~ 
> 


सुमहोत्सव किया, एवं बरबधु का गृहप्रवेश करवाया ॥१॥ " 
भक्ति पूर्वक ब्राह्मणवृन्द को गन्ध माल्य सिशज्न प्रतित 
किया, एवं शिल्पनट प्रभूति को धनदान किया ॥२॥ 
स्वच्छ गगनमें नक्षत्रतिकर के सहित चन्द्रमा के समि 
कुटुम्बगणों के सहित सानन्द से निवास किये थे ।।३॥ ] 
श्रीलक्ष्मीनारायण की दृष्टिझात्र से ही समस्त सौभाग्य ॥ | 
हुये थे, प्रतीत होता था कि-सौभाग्य समूह निज सौभाग्य स्या! 
निमित्त ही श्रीशचीगृहमे आये थे ॥।४॥ ड 
गृहस्थाश्रम में कियत्‌काल अवस्थानानन्तर श्रीप्रभु पूरव 


CA 


[चेतन्य-चरितामृतम्‌ ७१ 
यं यं देशं ययौ जिष्णुराकापतिनिभासनः । 
तत्र तत्रेव तत्रस्था जना हट्टा सुदास्विताः ॥६॥ 
पश्यन्तो वद्नं तस्या दृ्िवारिधिपारगाः । 
न बभुवुः स्त्रियश्चोचुः कस्यायं शुद्धदशेनः ॥७॥ 
साल्लास्य केन पुण्येन धृतो गर्भे नरोत्तसः । 
असो बिजितकन्दर्पो दृष्टपूर्वो न हि दवचित्‌ ॥८॥ 
पत्नीत्वसस्थ प्राप्ता का चिराराधितशडूःरा । 
असो नारायणः सेव लक्ष्मीरेव न संशयः ॥ॐ॥ 
एवं बहुविधां वाचां शृत्वा तन्न जनेरितास्‌ । 
आकण्यद्रेदशा तेषां प्रीति तन्बद्‌ ययो हर: ॥१०॥ 
लङ. कृत करने के निमित्त स्वजनवृन्द के सहित यात्रा किये थे ॥५॥ 
चन्द्रानन श्रीप्रभु जिस जिस देश को यात्रा के च्छल से 
लङ कृत कर गमन करते थे, उस उस देश के जनगण आनन्दित 
कर अतृप्त नयनों से श्रीप्रभु के वदनकमल को देखते थे, एवं स्त्रीगण 
हती थीं, शुभदर्शन पुरुषका आविभाव किस सौभाग्यवती के पुष्य से 
आ है ॥६-७॥ 
नरश्रेष्ठ को माता ने किस पुण्य से गर्भमें धारण किया, यह 
[ज रूपशशी से कन्दर्प को भी पराजित कर रहा है, इस रूपलावण्य 
रिपूरित व्यक्ति का दर्शन कदापि किसीने नहीं किया है ॥८॥ De 
चिरदिन शङ्कराराधन के द्वारा किस कन्याने इनको पतिखूपमें 
प्त करने का सौभाग्य को प्राप्त किया है, निश्चय ही वह कन्या लक्ष्मी 
वरूपिणी है, कारण यह व्यक्ति साक्षात्‌ नारायण हैं, इसमें 
[शय नहीं ।॥&॥ 
तत्रत्य जनगण के प्रमुख से बहुविध आलाप को सुनकर एवं 
सञ्नहष्टि से उतसब को प्रीति मण्डित कर श्रीहरि वहाँ से प्रस्थान 
केये थे ॥१०॥ 


ER 


oR एकादशः; 
पद्मावतीनदीतीरे गत्वा स्नात्वा यथाविधि । 
तत्राबसत्‌ साधुजनेः पूजितः श्रद्धयान्वितः ॥११॥ 
गद्भातुल्या पावनी सा बभूव सुसहानदी । 
पद्मावती महावेगा सहापुलिनसंयुता ॥१२॥ 
कुम्भीरेमंकरेमीनेविदु्द्भिरिव चः ले: । 
शोभिता सज्जनावासविराजितरूहत्तटा ॥१३॥ 
विश्वम्भरस्तानधौतजलौघाघहरा शुभा । 
सहातीर्थतमा साभुत्तत्तीरे निवसन्‌ हरिः ॥१४॥ 
महात्मनां सुपुण्यानां कुर्व यनयोः सुखम्‌ । 
मुमोद मधुहातीव साधुदशेनलालसः ॥१५॥ 
दयालुरतयत्‌ स्वामी मासान्‌ कतिपयान्‌ विभुः । | 
पाठ्यव्‌ ब्राह्मणान्‌ सवान दिद्यारसकुतूहली ॥१६: 
यात्रारत श्रीप्रभु पद्मावती नदीतीर में उपस्थित है 


यथाविधि स्नानादि करतः श्रद्धान्वित सज्जनबृःद के सहित व 
निवास करने लगे ॥११॥ | 
उससे पद्मावती नदी श्रीगङ्गा के समान पवित्रा हों 
सुमहानदी पद्मावती महावेगवती महापुलिन संयुता रही एवं कु": 
मकर मीन प्रश्चति के द्वारा परिपूणा रही, उसके विस्तृत 
सज्जन वृन्द के वास से सुशोभित रहा ॥१२-१३॥ | 
विश्वम्भर के स्नान से वह्‌ नदी सर्वपाप प्रणाझिनी मर्दी 
रूपमें परिणता हुई ॥१७॥ । 
उसके तीरदेश में निवास कर श्रीहरि, सुकृति सम्पन्न मह 
द्वय के नयनानन्द भाजन हुये थे एवं जनगण अतीव आनन्द से उँ 
निरीक्षण कर सुखी होते थे ॥१५॥ 
दयालु समर्थ विभुने कतिपय मास वहाँपर अतिवाहित 


श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ ७३ 
अथ लक्ष्मी महाभागा पतिप्राणा धृतव्रता । 
शच्याः शुश्रूषणं चक्क पादसस्वाहनादिभिः ॥१७॥ 
देवतानां शृहे लेपमाज्जेनस्वस्तिकादिकस्‌ । 
धूपदीपादिनवेद्य माल्यं प्रादात्‌ सुसंस्कृतम्‌ ॥१८॥ 
तस्याः सा सेवय वाण्या सौशोल्येन च कर्मणा । 
अतोव सुचिरं प्रीता शची पुत्तिममन्यत ॥१४॥ 
बधूं सुतस्यान्यतमां स्नेहोद्गततनूरुहा । 
कन्यासिव स्नेहबशाल्लाळयन्ती स्वपुत्रवत्‌ ॥२०॥ 
एवं स्थिता गृहे काले देंवादागत्य कुण्डली । 
अदशत्‌ पादमूले तां लक्ष्मीमालक्ष्य सर शची ॥२१॥ 
एवं ब्राह्मणवृन्द को शास्त्राध्ययनसे सुखी करके बिद्यारस कौतूहल को 
चरितार्थं किया 11१६] 
पतिप्राणा पतिव्रता धृतव्रता मंहाभागा लक्ष्मीदेवी भी पादसम्वाहन 


भृति मनोज्ञ आचरण के द्वारा शचीदेवी की परिचर्य्या में 
रत रही ॥१७॥ ; 

एवं देवगृह माजेन, लेपन, स्वस्तिक निम्माण, धूपदीप नेवेद्य 
पाल्य निर्माण कार्य्यं सम्पादन भी करती रही 11१५1 

लक्ष्मीदेवी के सौशील्य, सेवा, मधुर भाषण प्रभुति आचरण से 
शचीदेवी का अन्तःकरण प्रीति पुर्ण हुआ ॥१९॥ 

शचीदेवी, स्नुषा को देखकर पुलकाचित हो ही जाती थी, 
एवं निजकन्या के समान स्नेह से उसका पालनपोषण करती थीं॥२०॥ 

कियहिवसानन्तर देवयोग से एकदिन कुण्डली ने बघू के 
चरणतल में दंशन किया, मा शची लक्ष्मी को ताह्झी अवस्था में 
देखकर महाभीति युक्ता हो गई, सत्वर उन्होंने विष वैद्य के निकट 


ह 


७४ एकादशः | 


व्यजिज्ञपतु महाभीतियुक्ता जाङ्गलिकास्‌ स्नुषाम्‌ । 
समानीयाकरोद्यत्नं तहिषस्य प्रमाज्ज॑ने । ।२२॥ 
शची सन्त्रेबहुविधेर्नाभूतह्रिषमाज्जनस । 
ततः कालकृतं मत्वा समानीय प्रयत्नतः ॥२३॥ 
जहनुकन्यापयोमध्ये तुलसीदामशभूषितास्‌ । 
कृत्वा बधूं सह स्त्रीभिश्चकार हरिकोत्तनस ॥२४। 
आयाते विमले व्योम्नि गन्धर्वरथसङ्कुले । 
ब्रह्मा दिभिर्योगसिद्धेगीयसाने सुसङ्गले ॥२५॥ 
महालक्ष्मी जगन्माता गन्तु' स्वप्रभुस निधो । 
सृत्वा कृष्णपदास्भोजं स्वनंद्यां देहमत्यजत्‌ ॥२६। 
ततो जगाम निलयं आत्मनश्च सुशोभनस्‌ । 
इन्द्रादिभिरगस्यञ्च सकंमङ्गलरूपकथ्‌ ॥२७॥ 
संवाद प्रेरण किया, एवं स्नुषा का विषापनोदन के निमित्त प्रग 
किया ॥२१-२२॥ ३ 
बहुविध मन्त्र तन्त्र द्रव्यादि प्रयोग से भी जब विषापतों 
नहीं हुआ तब उसे कालकृत ही है यह उन्होंने माना ॥२३॥ 
तदनन्तर पुत्रबधू को तुलसी दाम से विभूषित करके श्रीह 


सद्धी्तत परायण सोमन्तिनीवृन्द के सहित गङ्गातीर में उपि 
किया ॥२४॥ 


उस समय सुमङ्गल श्रीहरि कीत्तेन होने लगा, देववृन्द गर्ल 
गणों के सहित गगन मण्डल में शोभित हुये, ब्रह्मादि देवगण सिद्ध 
के सहित सुमङ्गल वेदध्वनि करने लगे । 1२५॥ बे 

माता महालक्ष्मी ने भी निज प्रभु सन्निधि को प्राप्त क 
के निमित्त श्रीकृष्णचरण युगल का ध्यान क्र स्वनंदी में निज | 
त्याग.किया ॥२६॥ ८ 


। शरीचैतन्यचरितामृतम्‌ ७५ 
लक्ष्मीपरमया युक्ता लक्ष्मीलोकिनमस्कृतस्‌ ॥२८॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते भहाकाव्ये प्रथसप्रक्रमे 


श्रोलक्ष्मीविजयोतुसवो नाम 
एकादशः सर्गः 


LSD 
अनन्तर इन्द्रादि देववृन्द का अगम्य सर्वमङ्गलरूप सुशोभन 
सर्वेलोक नमस्कृत परमधाम में श्रीलक्ष्मी का प्रवेश हुआ ॥२७-२८॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिताभृतेसहाकाव्ये प्रथमप्रक्रसे 
श्रीलक्ष्मी विजयोत्सवो नास 
एकादशः सर्गः 


हे 
ट्श सगः 
अथ तां विललाप दुःखिता 
स्वबधूं धर्म्मंपरायणां शचो। 
विगलञ्नयनास्बुधारया 
स्तनयोः क्षालनमेव साकरोत्‌ ॥॥ 
अवदद्भुजगाधम त्वया 
किमिदं कम्मं दुरात्मना कृतम्‌ । 
विकटेदशनेः कथं न सा- 
सदशस्त्वं हि विहाय मे स्नुषाम्‌ ॥१ 
विनियुज्य बधूं निषेवने 
सम पुत्रो गतवान्‌ सुधामिकः । 
धनधान्यसभाज्जनाय से 
ह्यन्तेवासिजनेः सुसम्वृतः ॥१ 


अनन्तर शची दुःखिता होकर धर्मपरायणा बधू-वि्ों 


विलाप करने लगीं, एवं नयनाम्बुधारा से वक्षस्थल को आफ 
कैरने लगीं ॥१॥ 


उन्होंने कही, है भुजगाधम ! तुमने यह कथा दौ रातम्यपूणं | 
किया, मुझको छोडकर मेरी स्नुषा को निज विकटदशन कें | 
दंशन किया ॥२॥ र 


मेरा सुधाभिक पुन्न, मेरी परिचय्या के निमित्त ब 


विनियोग कर अन्तेवासिजननिकर के सहित धनोपाज्जेन हेतु 
गमन किया हे ॥३॥ 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ७७ 
तदिदं बदन कथं स्नुषा- 
परिहीना तनयस्य पश्यतु । 
इति विलप्य भृशं शुचाकुला 
कुलवतीमपहाय समादिशत्‌ ॥४॥ 
कुरु निजं कुलयोग्यसुसत्‌क्रिया- 
सकरोत्‌ स्वस्वजनस्त्वनन्तरस्‌ । 
निजणुहं समगात्‌ परिदेव- 
लोलनयनयोः परिसुच्य जलं धनम्‌ ॥५॥ 
स्वजनबन्धुभिराशु विरोदिता 
स्थितवती सुखितेव चिरं शची । 
स्वस्य पुत्रबदनं स्सरती सा 
कृष्णनासपरिपूर्णमुखासीत्‌ ॥६॥ 
अथ कियहिवसात्‌ परिर्हाषतः 


परमसाधुरेव निवेदितम्‌ । 
पुत्र, स्नुषापरित्यक्त मेरा दर्शन कंसे करेगा ? इस प्रकार 
शोकाकुलित चित्त से अनेक समय पर्यन्त अतिशय विलाप करने के 
बाद पुत्रबधू की अन्त्येष्टि क्रिया को सम्पन्न करने के निमित्त स्वजन 
गण को शची ने आदेश किया ॥४॥ 
| तुम सब निजकुलोचित सुसत्क्रिया का आयोजन करो; कहकर 
 शचीदेवी घर में आकर नयनवारि विसर्जन कर रोदन करने लगीं ॥५॥ 
| उनके रोदन से अभिभूत होकर परिजनवगे एकत्र होकर 
रोदन करने लगे थे, अनन्तर आप्वगे की सान्त्वना से 
| स सुस्थिता होकर पुत्रवदन का स्मरण कर श्रीकृष्णनाम परायणा 
हो गई ॥ 


कियतूकालानन्तर परमेश्वर पुत्र का आगमन रजत काचन 


द्वादश: 
रजतकाञ्चनचेलसमन्वितं 
संमनयत्‌ स्वगृहं परमेश्‍वर: ॥ 
अथ निरीक्ष्य शची सुतमागतं 
सपदि पुर्णनिशकरससग्रभस्‌। 
न मनसातितुतोष बहुव्यथां 
हृदि वहन्त्यगसत्‌ स्नुषयापिताम्‌ ॥; 
अथ निरीक्ष्य शचों कमलेक्षणः 
परिनिपत्य पदोः पदरेणुकम्‌ । 
शिरसि संविदधे जननीमुखं 


विभलिनं स निरीक्ष्य सुविस्मितः ॥ 
स्मितसुधोक्षितया च गिरानघो 


यदधिलब्धधनं सुससर्पयन्‌ । 
समवदद्टद सातरलं मुखं । 
विरसभेव तवाद्य कथं स्नुषा ॥१ 
वस्त्रादि समन्वित होकर हुआ, पुत्रने हर्षसे मातृ चरणों में रोध 
सामग्रीयों को अर्पण किया ॥७॥ 
पुणसुधाकर सहश पुत्रवदन को देखकर शची का | 
सन्तोषपूर्ण तो हुआ, किन्तु बंधू के वियोग जनित दुःख भी 
हृदय को उद्वेलित किया ॥८॥ ) 
कमलनयन प्रभु ने मातृ मुख का निरीक्षण कर श्री 
भणाम किया, अनन्तर श्रीचरणरेणु से मस्तक को विभूषित | 
. विषण्णवदना माता को देखकर आइचय्यान्वित आप हो के 
सौम्यवदन प्रभु ने स्मित मुद्रा से निन्दि | 
मातो को कुरालप्रश्‍न करने के बाद-समानीत सामग्रीसमूह का | 


प्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ७३ 
इति सुधावचसा सुदिता शची 
बरबधूस्मृतिसश्चगिरावदत्‌ । 
सकलभेव बधूकथनं हृदा 
परिगल्ज्यनाम्डुजविन्दुभिः ॥११॥ 
आशुचाद्रेहशापि चाम्बिका 
शोकहर्षपरिपुरितदेहः । 
इति तिशस्य वचो मधुसुदनः 
ससवदत्‌ करुणाद्रहृशास्बिकाम्‌ ॥१२॥ 
आत्मगोपनबलेवंचनेस्तद्‌ 
गोपयन्‌ हि सकलं जगदीशः । 
श्रृणु यथेयमवातरदप्सरा 
सुरबध: पृथिवीमनु साम्प्रतम्‌ ॥१३॥ 
कया, एवं कहा- मा ! आप मलिन वदन में कचों हैं, पुत्रबधू का 
शल तो है ? १०॥ 


उस प्रकार सुधाविनिस्दित वचनों से शची आप्यायित होकर 
मानन्दिता तो हुई, किन्तु सहसा बधूवियोग स्मृति ने उनको अभिभूत 
फर दिया, एवं नयनयुगल अश्चुबारि से परिपूर्ण हो गये ॥११॥ 


जननी की अवस्था को देखकर एवं करुणा परिपूरित वाणी 
हि सुनकर प्रभु का हृदय द्रवित हो गया, करुणाद्रनयनों से शोभित 


रीकर आप जननी को कहने लगे ॥१२॥ 
| Fr ड 
' शोकोद्वोलित हृदय को निजधैय्यं से सुसंयत कर प्रभु ने कहा, 


क ! सुनो, स्वुषा-स्वर्गीय अप्सरा अवतीणे हुई थी, वह सुरबधू सम्प्रति 
को छोड़कर निजधाम को चली गई ॥१३॥ 


८० 


दादश: 
सघवतः सदसीन्दुनिभावनां 
स्खलितनृत्यपदां विधिना क्षणस्‌ । 
समवलोकय शशाप सुरेश्वरो 
भव नरस्य सुतेत्यवधार्य्थं तत्‌ ॥१४॥ 
समपतत्‌ पदयोरिति तां पुनः 
सकलनाथबधू भव शोभने । 
पुनरिहाभिसुखं सुरटुल्लभं 
समनुभूय हरेः पदसुज्ज्वलस्‌ ॥१४॥ 
वत गमिष्यसिगच्छ सुशोभने ; 
सुरपतेवेचसातिघुमोद सा । 
सुरनदोसलिले परिसुच्य तं 
त्रिदशशापजपापमथागमत्‌ ॥१६| 
मधवान्‌ को सभा में एकदिन वह अप्सरा नृत्य के ए 


स्खलित चरणा हो गई थी, उस नृत्यविश्वुद्धलगति को देख 
सुरेश्वर ने उसको शाप प्रदान किया-'तुम मर्त्यलोक में जाकर 
कन्यात्व को प्राप्त करो ॥१४॥ द 


चरणयुगल में निपतित होकर अप्सरा ने अपराध क्षमा 


अनुनय किया, उससे देवराज सन्तुष्ट होकर कहे थे- हे शोभने !६ 
मत्तेलोक में जाकर जगतूपति की पत्नी बनोगी, अनन्तर श्रीह 
पदाम्बुजयुगल को मधुरिमा आस्वादन करके पुनर्बार स्व स्था 
प्राप्त करोगी ॥१५॥ 


हैं सुशोभने ! तुम जाओ, पुनर्बार तुम्हारा आगमन यहाँ 


' होगा” सुरपति के वचन को सुनकर अतीव आनन्दिता अप्सरा 


अनन्तर सुरनदी सलिल में आत्मविसजेन उसने किया, एवं दै 
का शापज देह को प्राप्त किया ॥१६॥ 


श्यीचेतन्यर्चारितामृतम्‌ द्‌ 


किस्व लक्ष्मीवद्व जगदीश्वरो 
निजप्रभुचरणाब्जसगात्‌ स्वयस्‌ । 
तदलमेव शुचा भवितव्यता 
भवति कालकृतं सकलं जगत्‌ ॥१७॥ 
इति निशम्य शची सुतस्य लद्‌- 
वचन्भिन्दुसुखस्य शुचं जहो । 
प्रकटवेभवगोपनकारणं 
सनुजभावधरस्य हरेस्ततः ॥१८॥ 
न खलु चित्रसिदं भगवान्‌ स्वयं 
सुरकथावचनं कृतवान्‌ हि यत्‌ । 
अथवा जगदीश्वर अवतोणे होने पर लक्ष्मी जिस प्रकार 
अवतीणं होती है, उस प्रकार जगदीरवरी ने स्वयमाविभूत होकर 
लीलान्त में पुनर्वार श्रीप्रभु के श्रोचरण सान्निध्य को प्राप्त किया, अतः 
उसके निमित्त शोक करना व्यर्थ है, समस्त जगत्‌ कालकृत भवितव्यता 
का ही अधीन हैं ॥।१७।१ 


चन्द्रवदन निज पुत्रके वचन को सुनकर शची ने शोक को 
परित्याग किया, श्रीहरि, प्रकट वैभव को गोपन करने के निमित्त 
मनुष्य वेश में अनेक प्रकार विचित्र उपाय सृजन करते हैं ॥१८॥ 
| यह कोई आइचय्य की बात नहीं है, स्वयं भगवान्‌ ने ही 
देवलोक की वात्तो का कीर्तन किया, जिनकी कृपा से समर्थ होकर 
Er जगत्त्रय का सुजन करते हैं, विष्णु पालन करते हैं, एवं महादेव 


ब्र डादेशः 
यदनुभावरसेन पितामहः 
सृजति हन्ति जगतृत्रयसीश्वर; ॥ १९ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये प्रथसप्रक्रमे 
भीशचीशोकापनोदनं लक्ष्मीस्वगंगमनं 
नाम द्वादशः सः 
संहार भी करते हैं ॥१९॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रऋछले 
आरची शोकापनोदतं लक्ष्मीत्वर्गंगसनं 
नाम हदवा: सगः 


लयोद्शः सगः 
अथावसन्‌ गृहे रम्ये साजा सज्जनबन्धुभिः १ 
सुसोद च सुरेः सारे यथादित्या पुरन्दरः ॥१॥ 
ततः शची चिन्तयित्वा विवाहार्थं सुतस्य सा । 
काशीनाथ दिजश्चेष्ठ प्राह गच्छस्व साम्प्रतम्‌ ॥२१ 
श्रीमत्सनातनं विप्रं पण्डितं धाम्सिणां बरम्‌ । 
वदस्व सम पुत्राय सुतां दातुं यथाविधि ॥३॥ 
सच्छु त्वा वचनं तस्याः काशोनाथहिजोत्तमः । 
न्यवेदयत्तत्‌ सकलं पण्डिताय महात्मने ॥४॥ 
गच्छ त्वं हिजशाद ल कर्तव्यं यत्‌ प्रयोजकम्‌ । 
समयं निर्णय कृत्वा प्राहेष्यासो द्विजोत्तमम्‌ ॥५॥ 

त्रयोदशः सर्गः 


अनन्तर श्रीगौरहरि, अदिति एवं देववृन्द समन्वित पुरन्दर के 
समान जननी एवं सञ्चनवृन्द के सहित रम्य भवनमें चिराजित होकर 
गृहाश्रमोचित आचरण कर आनन्दित हुए थे ॥१॥ 
अनन्तर तनय के बिवाहार्थ सोचकर शची द्विजश्रेष्ठ काशीनाथ 
को बोली, हे ब्रह्मन्‌ ! आप धामिकश्रेष्ठ श्रीमत्‌ पण्डित सनातनमिश्च 
| के समीप में जाकर निवेदन करें- कि, आप मेरे पुत्रको स्वीय 
` कन्या प्रदान करें ॥।२-३॥ १ 
| शची के वचन को सुनकर द्विजोत्तम काशीनाथ ने महाशय 
` पण्डितवर्य्यं को उक्त सकल वृत्तान्त निवेदन किया ॥४॥ 


द्विजवर काशीनाथ से सुसंवाद को सुनकर पण्डितवय्यं ने कहा- 


ठ त्रयो 


तच्छत्वा सकलं पत्न्या विमृष्य बन्धुभिः सह । 
कत्तेव्यमेतब्लिश्चित्य काशीनाथमथानबीत्‌ ॥६॥ 
शृत्वेत्थं वचनं तस्य समागम्य यथोदितम्‌ । 
शच्ये न्ययेदयत्‌ सर्व ततः सा हषिताभवत्‌ ॥७॥ 
ततः कालेन कियता पण्डित: श्रीसनातनः । 
शुद्धः स्वाचारनिरतो वेष्णवो लोकपालकः ॥८॥ 
'स्यालुरातिथेयश्च सुशीलः प्रियदाक्‌ शुचिः । 
प्राहिणोद्‌ब्राह्माणं कञ्चित्‌ समागत्यानसत्‌ शचीस्‌ ॥॥ 
थाह तां तव पुत्राय पण्डिताय महात्मने । 
सुतां सर्वेगुणं यु कतां रूपोदाय्य॑स्रमन्वितास्‌ ११०॥ 

हे द्विजवर ! आफ का प्रस्ताव आनन्दपुण है, कलंव्यकार्य्यं के निमि 


समय निर्णय आप करें, मैं भी समय निर्णय कर बहाँपर उपसि 
हीने का प्रयत्न करूँगा ॥४५॥ 


if 

अनन्तर पण्डितवर ने पत्नी एवं आप्चवग के सहित पराम 

| कर कत्तव्य निश्चय किया, एवं काशीनाथ को अवगत करा दिया ॥. 
पण्डितवय्य के भमुख से वचन को सुनकर काशीनाथ 1 

शचीदेवी को यथायथ वृत्तान्त को अवगत कराया, उसे सुनकर श 


हर्षित हुई ॥७॥ 


कियतृकालानन्तर शुद्धकुलोत्पन्, स्वधमेपरायण, विष्णुर | 
लोकपालक, वयालु, अतिथि रजक, सुशील, मिष्टभाषी पवित्रहवी 


श्रीमान्‌ पण्डित सनातन ने एक ब्राह्मण को प्रेरण किया, बराह 
आकर श्रीशचीदेवी को प्रणाम किये ॥८-९॥ । 


अनन्तर निवेदन किये, 'हे साध्वि ! पण्डित श्रीसनातन, आ, 
के महात्मापण्डित पुत्रको रूपोदाय्ये समन्वित सवेगुणयुक्त | 


भ्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ द्‌ 
दातुं प्रार्थयते साध्वि पण्डितः श्रीसनातन: । 
ततः प्रमुदिता साध्वी शची वाकचमथाददे ॥११॥ 
ममेव सम्मता नित्यं सम्बन्धः सदगुणाश्चयः । 
कर्तव्यसेतन्ञियतं शुभकालमथाह तस्‌ ॥१२॥ 
ततो हृष्टो दविजश्रेष्ठाऽवदन्मधुरथा गिरा । 
विष्णुप्रिया पाति प्राप्य तव पुत्रं श्रियन्वितस्‌ ॥१३॥ 
यथार्थतास्नी भवतु श्रीसद्विश्वम्भरः प्रभुः । 
तामुद्ठाहय यथा कृष्णो रुक्मिणीं प्राप्य निवृतः ॥१४॥ 
तथा निवृ तिमाप्नोतु सत्यसेतददामि ते । 
इति हिजेन्ट्रवचनं श्रुत्वा हषाम्विता शची ॥१५॥ 
द्विजश्च गत्वा तत्‌ सर्व पण्डिताय न्यवेदयत्‌ । 
ततो हषीन्वितो भूत्वा पण्डितः ्ीसनातनः ॥१६॥ 


या प्रदान हेतु प्रार्थना किये हैं” प्रस्ताव को सुनकर साध्वी शची 
रुदिता होकर बोलीं ॥१०-११ 

इस प्रकार उत्तम सद्गुणाश्रय सम्बन्ध में मेरी सम्मति है, अत: 
भ कार्य्ये सुसम्पन्न हेतु शुभ काल निर्णय आप करे ॥१२॥ 

सुनकर हर्षित द्विजश्रेष्ठ ने मधुर वाणी से बोला, 'श्रियान्वित 
प के पुत्रको पति रूप में वरण कर विष्णुप्रिया निजनाम को सार्थक 
गी, श्रीमद्‌ विश्वम्भर प्रभु भी विष्णुप्रिया के सहित परिणय सुत्र 
आवद्ध होकर श्रीकृष्ण जिस प्रकार रुविमणी को उद्घाहकर 
नम्दित हुये थे, उस प्रकार आनन्दित होंगे ।।१३-१४॥ 

मे सत्यकर कहता हूँ विवाह बन्धनसे उभय ही आनन्दित होंगे, 
किर शची आनन्दिता हुई ॥१५॥ 
` द्विजने भी वहाँ से प्रस्थान कर पण्डित को सबकुछ निवेदन 
( उससे पण्डित श्रीसनातन अतीव हृषित हुये ॥१६॥ 


द्द तरयोदश, | 
सवेद्रव्याचलङ्कारसाहरत्‌ सत्वरं कृती । 
ततः स समयं ज्ञात्वाधिवासं कत्तसुद्यतः ॥१७॥ 
ततो गणक आगत्य प्रोवाच विनयान्वितः । 
सयाभ्येत्य पथि सुदा श्रीसहिश्वस्भरः प्रभुः ॥१६॥ 
दृष्ट: पृ्श्च भगवान्नधिवासस्तवानघ । 
बिवाहस्याद्य कि तल विलस्बस्तात हश्यते ।।१४। 
तच्छुत्वा प्राह मां देवो रएजत्स्सेरमुखाग्बुजः । 
कुतः कस्य विवाहस्ते विदितस्तद्वदरव भे ॥२०॥ 
इति श्रुत्वा मया तस्य वचनं तव सत्निधो । 
समागतं निशस्येतद्यद्युक्त तत्‌ समाचर ॥११॥ 
इति भुत्वा वचस्तस्थ गणकस्य सुदुःखितः । 
श्रीमतुसनातनो धेग्येसवलूम्व्याब्नबीद्वचः ॥२२॥ 
कृती सनातन ने सत्वर अनुष्ठानोचित समस्त द्रो 
समाहरण किया, एवं समय को जानकर शुभ अधिवास अनुर्छ 
निमित्त उद्यम किया ॥१७॥ 
अनन्तर गणक ने श्रीविइवम्भर प्रभु को रास्ते में पि 
विनीत वचन कहा- हे भगवन्‌ ! हेअनछ ! मैंने आप की | 
परिणयोत्सव हेतु अधिवास का आयोजन को देखा, एवं पूर्वी! 
हे तात ! इस के निमित्त विलम्व कच्चों ? १८।। ठी 
यह सुनकर स्मित सोभित मुखाम्बुज प्रभु ने कहा, वे 
का विवाह?जिसको आपने जाना है? उस का वृत्तान्त कहें । ॥। | 
इस प्रकार उनका वचन सुनकर मैं आपके समीप में * 
हैं, इस में जो समुचित कत्तेव्य हो आप करें ॥२१॥ 1 | 
गणके वचन को सुनकर श्रीसनातन अतिदुःखित त॑ 
किन्तु धेरय्यावलम्बन कर प्रत्युत्तर में इस प्रकार कहे थे ॥२२॥ 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ ८७ 
कृतं संयेततुसकलं व्रव्यालङ्कारणाचि च। 
तथापि तस्य न तत्रादरोभ्रूह वदोषतः ॥२३॥ 
समात्र कि सया कार्य्यं नापराध्यामि कुत्रचित्‌ । 
ततः सन्त्रस्तहृदया पत्नी तस्य शुचित्रता ॥२३॥ 
कुलजा विष्णुभक्ता च पतिसेवापरायणा । 
अब्रबीद्दुःखिता दुःखयुक्तं पष्डितसत्तमस्‌ ॥२५॥ 
पति पतिव्रता वाक्यं न करोति यदा स्वयम्‌ । 
श्रीमहिश्वस्भरो नात्रापराधो से कथं भवात्‌ ॥२६॥ 
दुःखितः किन्तु नास्माभिर्वेक्तव्यं किञ्चिदण्वपि । 
करर्यसेतञ्ञ कत्तव्यं त्यज दुःखं सुखी भव ॥२७॥ 
इति तस्या वचः श्रृत्वा प्रियाथाः प्रीतिसाबहत्‌ । 
उवाच बन्धुभिः साउंमेतदेव सुनिश्दितस्‌ ॥२८॥ 

मैंने परिणयोत्सवोपयोगि द्रव्य अलङ्कार समूह का संग्रह 
यथोचित रूप से किया है, इस में भी देववश से उनका समादर 
नहीं हुआ ॥२३॥ 

मेरा कुछ अपराध नहीं है, इस समय मुझे कथा करना है ? 
उस परिवेश को देखकर विष्णुभक्ता, शुचिव्रता, कुलजा, पतिसेवा 
परायणा, पत्नी सन्त्रस्त हृदय होकर पण्डित सत्तम पतिको 
बोली ।।२४-२५।। 

“यदि विइवम्भर,- स्वयं इस वाकथ का समादर नहीं करते हैं 
तब तो कोई अपराध नहीं हैं किन्तु इस विषय में हमसब को कुछ 
कहना नहीं हैं, यह कार्य्यं करना है ? अथवा नहीं ? आप आधि को 
परित्याग करें एवं सुखी बनें ॥२६-२७। 

प्रिया के प्रीतिपरिपुरितवचन को सुनकर विप्र आनन्दित 
हुये, एवं बन्धुवर्गे के सहित आलोचना कर यह निश्चय भी किये ॥२८॥ 


OS 
त्रयोदश, 
नाकरोद्‌ यदि विप्रेद्दों करिष्याम एव हि । 
ततोऽसौ भगवाव ज्ञात्वा दुःखितौ द्विजदभ्पती । ९; 
रोषेण लज्जायुक्तो विष्णुभक्तो विसतुसरौ । 
ब्रह्मण्यो भगवान्‌ देवस्तयो दुःखसवाहरत्‌ ॥३० 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरितामृते महाकाव्येप्रथम प्रक्रमे 


श्रीविष्णु प्रियाबिवाहे भ्रीसनातनसान्त्वनं 
नास त्रतोदशः सर्गः 


co 

हे विप्रेन्द्र ! यदि विश्वम्भर इस कृत्य का अनुमोदन! 
करते हैं, तब मैं भी इसे नहीं करूँगा, अनन्तर भगवान्‌ समझ ग 
द्विजदम्पती इनके अपराध से अत्यन्त दुःखित हैं, विमत्सर, ब्रा! 
विष्णुभक्त, लज्जा, एवं रोषसे दुःखित हैं, अवगत होकर भगवा 

दोनों का दु:खापनोदन किया | २६-३०॥ 

इति भीकृणणचेत न्यचरितामृते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे 
भोविष्णुप्रिया विवाहे श्रीसनातनसान्त्व नाम 

त्रयोदशः सर्गः । 


च्च ल्य की सग ९ 
तुद राः द 


ततश्च भगवान्‌ कृष्ण: करुणापरसानसः । 
तयोदू: खमनुस्म्त्य प्रापय्य निञन्नाह्मणस्‌ ॥१॥ 
वाण्या सधुरया विप्रसुखेन प्राकृतो यथा । 
अनुनीय तयोः कन्यामुठ्ठाहार्थ सनो दधे ॥२॥ 
ततः शुभे बिलम्मेन्टुनक्षत्र शुभसंयुते । 
अधिवासदिने साधुविप्रसंघससागले ।'३॥ 
सृदङ्गपणवाध्नाने वेदध्वनिनिनादिते । 
धपदोपपताकाभिरळ्ङ्छृतदिगन्तरे । ४॥ 
स्वस्तिबाचनपुव हि संपुज्य पितृदेवताः । 
अधिवासङ्गियां चक्क ब्राह्मणः सह स प्रभुः ॥ए॥ 


अनन्तर करुणामय भगवान्‌ कृष्ण, उन दम्पती के दुःख को 
अनुस्मरण कर निज ब्राह्मण को भेजकर मधुरवाणी से विप्र के द्वारा 
अनुनय विनय को प्रकट किये थे, एवं उनकी कन्या के सहित परिणय 
सूत्र से आबद्ध होने के निमित्त निश्चय किये ॥ १-२॥ 


अनन्तर शुभलग्न एवं चन्द्र नक्षत्र शुद्ध होते पर अधिवासदिन 
में साधु विप्र जनगण का समागमन हुआ, मृदङ्ग पणव प्रभृति वाद्य 
यन्त्र एवं वेदवाणी से विवाह वासर मुखरित हुआ, धूप दीप पताका 
अभृति के द्वारा विवाह वासर अजञ कृत हुआ, उस समय प्रभु ने 
ब्राह्मणदन्द के सहित स्वस्तिवाचण पूर्वक देवता की अच्चेनाके अनन्तर 
आधवास अनुष्ठान सुसम्पन्न किया ॥३-४-५॥ 


ततो ददौ द्विजातिभ्यः सज्जनेभ्यश्च चन्दनम्‌ । | 
गन्धताम्डूलमाल्यञच भूरि भूरियशा हृरिः ॥६| 
तस्मिन्‌ काले पण्डिताय्येः श्रीयुतः शरीलनातनः। 
अभ्ययाच्छुद्धया युक्तः प्रहृष्टेनान्तरात्सना॥७॥ 
ब्राह्मणान्‌ विप्रसाध्वीश्च प्रेषयित्वा यथाविधि । 
कारयासास जामातुरधिवासं सहात्मनः ॥८॥ 
स्वयं चक्क स्वहुहितुरधिवासं यथाविधि । 
सहानन्दरसे सग्नो नाविन्दद्भवनेदनास्‌ ॥ॐ॥ 
अथापरदिने प्रातर्भगवाच्‌ जाह्लदीजलम्‌ । 
अवगाहयाह्विक कृत्वा प्रायत्‌साधुभिरग्बितः ॥॥ 
नान्दीमुखात्‌ पिदृगणान्‌ संपूज्य सुससाहितः। 
स्थितन्तं सहसाभ्येत्य द्विजपुत्रा महौजसः ॥११॥ 
तत्पश्चात्‌ उन्होंने सज्जन एवं द्विजातिगण को माल्य ^ 


गन्ध द्रव्य एवं ताम्बूल प्रदान भूरि रूप में करके विपुल ख्याति 
किया ।।६॥ ! 
उस समय पण्डितवय्ये श्रीसतातन, आनन्द एवं श्रद्धा पा. 
होकर वहाँपर आगमन किये थे ॥७॥ | 
अनन्तर ब्राह्मणवृन्द एवं साध्वीबृन्द को प्रेरणकर गयी 

महात्मा जामाता का अधिवास अनुष्ठान करवाये थे ॥८॥ 
आपने स्वयं भी यथाविधि निज दुहिता का अधिवास 
एवं महानन्द रस में निमग्न होकर भववेदना को परित्याग कि 
अपरदिन प्रत्यूष में भगवान्‌ विश्वम्भर जाह्नवी 
अवगाहूनस्नान के पश्चात्‌ आह्विक कृत्यादि समापन के आ 
गृहागमन पूर्वक साधुवृन्द के सहित नान्दीमुखी श्राद्ध के द्वारा 
“की अर्चना सुसमाहित चित्त से .करके स्थित होने पर तेजस्वी * 


[चैतन्यचरितामृतम्‌ ९१ 
वस्त्रालङ्कारसालाभिर्गन्धाद्ये: समभूषयन्‌ । 
श्रीमद्विश्वस्भर देवं सूर्य्यक्रोटिसमप्रभस्‌ ॥१२॥ 
तस्मित्‌ क्षणे चकाराशु श्रीसनातनपण्डितः । 
वस्त्रालड्ारमालाभिर्गन्धाद्यं: समलङ्कृताम्‌ ११३॥ 
कन्यां वेवाहिक कालं विदित्वा ब्राह्मणोत्तमान्‌ । 
प्रेषयामास जासालुरादरानयनाय सः॥१४॥ 
ततो गत्बा द्विजश्रेष्ठाः प्रोचुश्च विनयान्विताः । 
उद्टाहार्थं तव शुभः कालो$्यं समुपस्थितः ॥ १% 
विजयस्व शुभाय त्वं गसनाय भति कुरु । 
पण्डितस्य गृहे तस्य भाग्यं को बक्तुमह॑ति ॥१६॥ 
तच्छुत्वा ब्राह्मणवचो भगवान्‌ सादराननः । 
जयघोषेजह्मघोषेश्व दङ्गपटहस्दनः ॥१७॥ 

नयगण वस्त्रालड्कार माल्य गन्ध द्रव्य प्रभुति के द्वारा उनको भूषित 

प्ये थे, उससे श्रीविशवम्भरदेब अपूर्वं कान्तिमाला से उज्ज्वल 

| गये ।।१०-११-१२॥ 

उक्त शुभ महत्त में श्रीसनातनपण्डित, वस्त्रालङ्कार माल्य 
न्धादि के द्वारा अलङ करत स्वीय कन्या का वैवाहिक काल को 
वगत होकर आदर पूर्वक जामाता को आनयन करने के निमित्त 

त्तम ब्राह्मणवृन्द को प्रेरण किये थे ॥१३-१४।। 

वहाँपर उपस्थित होकर विनय पूर्वक ब्राह्मणगण निवेदन 
ये थे-उद्घाह का शुभ मूहुत्तं समुपस्थित है, आप शुभानुष्ठान के 
मित्त जय युक्त होकर श्रीसनातनपण्डित के गृह में प्रस्थान करें । 

ण्डितवय्ये की भाग्य महिमा का वर्णन कौन कर सकता हैं ॥१५-१६॥ 

` सादराननभगवान्‌ ब्राह्मण के वचनों को सुनकर माता को 


~ 


णाम पूर्वक जयघोष ब्रह्मघोष मृदङ्ग पणव वीणा पटह कांस्यादि 


९२ चतुह्‌ शः } 
वीणापणवकांस्यादिनिस्वनंसु दितो यथौ । 
मातर संप्रणम्याशु दोलारोहणएूर्दकध्‌ ॥१४॥ 
दौपावलिभिरन्येश्च नक्षत्रेरिच चन्द्रमाः । 
शरच्चन्दराशुशु श्रायां शिविकायां रराज सः ॥१७॥ 
सुवणंगोरक्षीराब्धो मेशम्पुङ्क इवापरः । 
जगन्सोहनलावण्यं व्यक्तीकृत्य स्वयं हरिः ॥२०॥ 
प्राप्त जामातरं वीक्ष्य हर्षोत्फुल्लतन्‌रुहः । 
उद्यम्यानीय बिधिना पाद्यसासनसादरात्‌ ॥२१॥ 
दरवा तं वरयामास वस्लस्रगनुलेपनः । 
दुतकाञ्चनगोराङ्गं मालतीभाल्यदक्षसस्‌ ॥२२॥ 
सेरु्ुङ्गं यथा गङ्गा दविधाधारासमन्बितस्‌ । 
उद्यत्‌पुर्णेनिशानाथवदनं पङ्ुजेक्षणस्‌ ॥२३॥ 

वाद्ययन्त्र निनाद से आनन्दित होकर दोलारोहण पूर्वक ग 

किये थे ॥१७-१८॥ 1 
इस समय नक्षत्रराजिसे सुशोभित चन्द्रमा के समान दीपा 

से आप शोभित एवं शरत्चन्द्रांशु शुञ्रशिविका में विराजित थे॥! | 
स्वयं श्रीगौरहरि ने सुवर्ण गौर क्षीराब्धि में द्विती यमेसु 

समान जगन्मोहन लावण्य को प्रकट क्रिया ॥ २०॥ | 
जामाता को देखकर पुलकपरिपूरित वपु से उनको Ki 
देवक आनयन कर विधि पूर्वक पाद्य आसन प्रभुति का सरम 
विप्र ने किया ॥२१॥ दा 
उक्त उपायन समूह का समर्पण के पइचात्‌ उन्होने र 
माल्य शोभित द्रुतकाञ्चन गौराङ्ग को सरक्‌ वस्त्र अनुलेपन के ही 

वरण किया ॥२२॥ 1 0 

11. गङ्गा की द्विधा धारा समन्वित मेरुश्युङ्ग के समान सदो 
रणचुद् के तुल्य कमलनयन जामाता को देखकर प्रसन्न वदना € 


भीचैतन्यचरिताम्ृतम्‌ ३३ 


पजक हन या वाची 
दृट्वा जानातर संवय सोद सुष्मतानना । 
न "गि DS, टिक CNC कत स्त्र 
सा दपः स्वार कलाजसाड़ त्यस्तद्टजास्ल्यः ॥२४॥ 
नट बीत ह 
> “हु ki 0 


परसाचन्दसम्पूर्णा: को ूह्‌ दताः ॥२ 
समानीय सुतां दिव्यां श्रीसनातनपण्डितः । 
न्यवेदयत्‌ पादसूले जामातुः सुसमाहितः ॥२६॥ 


ततो जयजयेनार्दिवि वेदनिःदने 
नानावादित्रनि्घोषि्बझूव सहदुत्सबः ॥२७॥ 


© 


ववष पुष्परन्योऽन्यं विष्णुविष्णुद्रिया च सा 
साक्षादेव भहानम्दोऽवलतार स्वयं विभुः ॥२८॥ 
ततः स आसने शुभ्र शुद्धास्तरणसंयुते । 
उपविष्ठो महाबाहुहेरिः सा च शुभा बधूः ॥२८॥ 
हारवत्यां यथा कृष्णो रंब्मिणी रुचिरानना । 


बदृधेऽथानयोः कापतो रोहिणोशशिनोरिव ॥३०॥ 
नन्दिता हुईं, एवं द्विज सीमन्तिनीगणों के स्वस्तिक लाज प्रभृति 
द्वारा माङ्गलिक नीराजन भौ उन्होंने की ॥२३-२४॥ 

प्रीतिपूर्णावरणामिज्ञा महिलावृन्द कौतूहल एवं आनन्दातिरेक 
जामाता को निर्मच्छन कृत्य से आनन्दित किये ॥२५॥ 

श्रीसनातनपण्डित लोकोत्तर गुणसम्पन्न स्वीय कन्या को लाकर 
गन्त मना होकर जामाता के चरणों में समपण कर दिये ।।२६॥ 

अनन्तर जय जय ध्वनि एवं विप्रवृष्द की वेदध्वनि से विविध 
द्य निस्वन से महामहोत्सव साफल्य सण्डित हुआ ॥२७॥ 

विष्णुप्रिया एवं विष्णु, परस्पर को पुष्पवषा से अभिनन्दित 
रने पर वहाँपर स्वयं वि भु का महानन्द आविर्भूत हुआ था ॥२८॥ 


अनन्तर शुद्ध आस्तरण युक्त शुभ आसन में महाबाहु श्रीहरि 


किक 


जा 


चतुद शः ३ 
आगत्य विधिवत्‌ कन्यामुत्सुज्य करपडूजे । 
दरवा कृतार्थमात्सानं भेने स श्रीसनातनः ।।३१॥ 
ततो विवाहे निव से कृत्वा च सुसहोत्सवस्‌ । 
आजगाम निजं गेहूं सभाय्यों जगतां गुरुः ॥। ३२॥ 
हट्टा तु तं क्षितिसुरेरभिनन्दसानं 
बध्वा समं सपदि गेहमुपागतं सः। 
गेहप्रवेशनर्विध मुदिता चकार 
साध्वीभिर्बेन्धुरसुखी जननी सुरारेः ॥३३॥ 
इति श्रीकृष्णचेतम्यचरितामृते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे 
श्रीविष्णुप्रियाविवाहो नास 
चतुद्द शह: सगः 
२०९७ Ole | 
एवं शुभा बधू उपविष्ट हुये थे, उससे प्रतीत होता था कि- द्वारका' 
रुचिरानना श्रीरुविमणी के सहित श्रीकृष्ण उपविष्ट हैं, एवं रोहिणी' 
सहित रोहिणीपति चन्द्रमा विराजित हैं । 1२९-३०]॥ 
इत्यवसर में श्रीसनातन वहाँपर आकर विधिवत्‌ कन्या 
समपण जामाता के करकमलों में करके अपनेको पत्त 
मानने लगे ॥३१॥ 


विवाह एवं तज्ञनित सुमहोत्सव सुसम्पन्न होने पर जगत 
भार्य्या के सहित निज गृह गमन किये थे ॥ ३२॥ 
जननी स्नुषा के सहित नन्दन को गृहागत देखकर ब्राहमण 
एवं तिब्रता रमणीगणों के सहित हर्षचित्त से बरबधू का माङ्चीँ 
गृहप्रवेशानुष्ठान. किये ॥३३॥ 
इति भ्रीकृष्णचेतन्यचरितामृतेमहाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रीदिष्णुप्रिया दिवाहो नाम: 
चतुहशः सर्गः 
ian 


४ 


पञ्चदशः सग: 
ततः पुरस्थेरभिनन्दितो हरि 
वसम्‌ गृहे ब्राह्माण्वेद्सज्जनान्‌ । 
अपाठयल्लोकिकसत्क्रियार्थिधि 
चकार कारुष्यविधानमद्भुतस्‌ ॥१॥ 
वाचस्पतेर्वाग्मितया जहार 
काव्यस्य काव्येन विधोः प्रियं सः 1 
कान्त्या स्वयं भुसिगते सुरेशे 
न्यस्तां पुनस्तां हरये ददुः किस्‌ ॥२॥ 
सोऽध्यापय िप्रमहत्तमांस्तात्‌ 
ये पुर्वजन्साज्जितपुण्यराशय: । 
अनन्तर पुरवासियों के द्वारा अभिनन्दित होकर श्रीगौरहरि 
ब्राह्मण वेद्य प्रभूति सञ्जनगण के सहित गरृहस्थाश्रम में निवास करतः 
यथाविधि शास्त्राध्ययन एवं सत्क्रिया का आचरण करुणापूर्वक 
किये थे ॥ १॥ 
गौराङ्गदेव अपूर्वरूपलावण्यमण्डित हुये थे, वाग्मिता में 
बृहस्पति की एवं काव्य में शुक्राचार्य्य की प्रतिमा को समुज्ज्वल किये 
थे, कारण श्रीहरि अवतीणं होने से देवगण विद्यालाभ हेतु भूमण्डल 
में अवतीणे हुये थे ॥२॥ 


श्रीयोरहरि, उन समस्त विप्रवय्ये को शास्त्राध्यापन किये थे, 
जिन्होंने जन्मान्तर में प्रभूत पुण्य अज्जेन किये थे, कारण वे सब 


&६ पञ्चदशः, 
ब्रूमः कथं भाग्यवतां महद्गुणं 
येबां स्वयं लोकणुरुणु रभ॑वेत्‌ |; 
सौन्डय्यंमाधुय्येविलासविश्वसै 
रराज राजहरहेभगोर: । 
विष्णु ग्रियाळलितपादपङूजो 
रसेन पूर्णो रसिकेन््रमोलिः ॥ 
विद्याविरासेन विलोलबाहु 
गंच्छर्‌ पथि शिष्यसमाकुलो हरिः। 
आगत्य पेहे निजसातुरग्तिके 
तस्याः सुखं नित्यसधात्‌ शियाससम्‌ ॥ 
ततः स लोकाननुशिक्षयन्मन- 
श्दक'र कर्त पितृकणयर्थसच्युतः । 
श्राद्धं स कृत्वा विधिबट्विधानदिद्‌ 
गयां प्रतस्थे क्षितिदेवतारिदतः ॥६ 
भाग्यवान्‌ थे, अन्यथा उनसब से गुरु, लोकगुरु श्रीभगवा 
होंगे ॥३॥ 
सर्वातिशय हेमगौरकान्ति धारी श्रीगौरहरि, सोस्दर्य्य म 
विलास विश्रम के द्वारा अतिशय शोभित हुये थे, एवं रसिकेळ 
हरि श्रीविष्णुप्रिया के द्वारा भक्ति परिसेवित पादप दज थे ५ 
विलोल बाहु श्रीगौरहरि विद्या विलासरस में विभोरह 
शिष्यवृन्द के सहित मार्ग में भ्रमण करते थे, एवं जननी के 
आगमन करने पर जननी एवं पत्नी का आनन्द वहित होताथा 
अनन्तर लोकशिक्षाथ श्रीप्रभु ने पितृकार्यं सम्पन्न 


यथाविधि श्राद्ध कर्मानुष्ठान के अनन्तर द्विजदृन्द के सहित ग. 
गमन किया ॥६॥ | | 


छ चैतन्यचरितामूतम्‌ 
गच्छन्‌ पथि प्राकृतचेष्टया हसन 
न्म्मोक्तिभिः कोतुकमावहन्‌ सताम्‌ 1 
रेमे कुरद्धावलिराजितासु 
स्थलीषु पश्यन्‌ सृगकोतुकानि ॥७॥ 
स्नात्वा स्‌ चोरान्धयके नदे मुदा 
तत्नाक्लिक देवपितृत्‌ यथाविधि १ 
सन्तर्पयित्वा सहसान्वितः प्रिये- 
संन्दारसारुह्म ददर्श देवता: ॥३६८॥ 
ततोऽवतीय्याबजगास सत्वरम्‌ 
धराधराधो अवचं हिजस्य सः १ 
सनुष्य शिक्षासनुदर्शयन्‌ प्रभु- 
ज्जेरेण सन्तक्ष्तनुर्बभूवं ! ऽ॥ 
अभूव से वर्त्मनि देवयोगा- 
च्छरोरबवश्यसतः कथं स्यात्‌ । 
गया यात्रा के समय आप प्राकृत चेष्टा से सज्जनवृन्दों को 
हास्यविनोद से आनन्दित किये थे, एबं कुरुङ्गावलि समन्वित स्थली 
को देखकर अतिशय आनन्दित हुये थे ॥७॥ 
चोरान्ध्ययक नामक नदी में स्तान करनेके बाद आपने हषे से 
यथाविधि देव पितृ तपेण कार्य्यं सम्पन्त किया, एवं प्रियवचनों से 
समागत जनवृन्द को आप्यायित करने के पश्चात्‌ मन्दार पेत में 
आरोहण पूर्वक श्रीमधुसूदन के सहित देवदर्शन भी किया ॥८॥ 
श्रीमधुसूदन दशेचके अनन्तर पर्वत के तलदेश में स्थित ब्राह्मण 
के गृह मे प्रभु पर्वत से उतर कर सत्वर आये, बहाँपर प्रमु मनुष्य 


शिक्षार्थं ज्वर ग्रस्त हो गये थे 11९11 - कि 
देवयोग से पथ में शरीर ज्वराक्रान्त हो यया, अत: पितुकार्य्ये 


श्र 
हठ 


१, - --- coon on लि र डड ियकममिकिकिियियिस 


HF य गा 


हद पदरश; प! 
गयासु से पेतुककम्मंविध्नः 
श्रेयस्यभूदित्यतिचिन्तयाकुलः ॥१०॥ 
ततो$प्युपायं परिचिन्तयन्‌ स्वथं 
ज्वरस्थ शान्त्यै द्विजपादसेवनस्‌ । 
वरं स विज्ञाय तथोपपादयन्‌ 
तदस्बुपान भगवांश्चकार ॥११॥ 
ये सर्वेविप्रा सघुसुदनाश्रयाः 
निरन्तरं कृष्णपदाभिचिन्तका; । 
ततः स्वयं कृष्णजनाभिमानी 
तेषां परं पादजलं पपो प्रभु: ॥१९॥ 
ततो ज्वरस्योपशमो बभूव 
तात्‌ दर्शयित्वा ट्विजपादभक्तिम्‌ । 
जगाम तीर्थ स पुनः पुनाख्यं 
चकार तत्र द्विजदेवताच्चमस्‌ ॥१३ 
केसे सम्पन्न होगा, इस चिन्ता से प्र भु व्याकुल हो गये, एवं सं 
लगे--श्रेयस्कर कार्य्य में अनेक विघ्न होते हैं ॥१०।। j 
ज्वर से मुक्त होने के निमित्त शरीप्र भु ने स्वयं उपाय उदा 
किया, ओषधि सेवन करना आवश्यक है, इस प्रकार विमर्शकर भ 
विप्र पादोदक ग्रहण किया, एवं विप्र चरणोदक पान कर ज्वर से 
हुआ ॥११॥ | 
जो सब विप्र श्रीमधुसूदन को आश्रय कर रहते हैं, ति, 
श्रीकृष्णपदारविन्द का चिन्तन करते हैं, स्वयं को कृष्ण के जन रमा 
हैं, उनके चरणोदक पान श्रीप्र जु ने किया ॥१२॥। 
मोदक पान के अनन्तर ज्वर्‌ शान्ति हो गई, रै 
व्यक्तियों को प्रभु ने विप्रचरणों की भक्ति शिक्षा प्रदान किया, उ 


कि 
/2 


क्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 

ततः समुत्तीर्य्यं नदीं स गच्छत्‌ 

तीर्थोत्तमे राजगृहे सुपुण्ये । 
न्रह्माख्यकुण्डे पितृदेवपुजां 

चकार कोक नबुशिक्षयन्‌ सः ॥१४॥ 
पत्या स्वसातुः ससुरो$्गसच्छने- र 

गयां गदाभृच्चरणं दिदृक्षुः ॥१५॥ 
तस्मिन्‌ शुभं न्यासिवरं ददश 

स॒ ईश्बराख्यं हरिपादभक्तए्‌ । 
पुरों परेशः परयात्मभवत्या 

तुष्ठ॒ दनामंनमथाब्रबीच्च ॥१६॥ 


दिष्ट्याद्य दृष्ट भगवत्‌ पदाम्बुजं 
तव प्रभो ब्रूहि यथा भवास्बुधिस्‌ । 
निस्तीय्ये कृष्णाङ्ध्ि सरोच्हादूत्त 
पश्यासि तन्मे करुणानिधे स्वयम्‌ ॥१७॥ 
बाद पुनः पुनः नामकतीर्थ स्थान में श्रीप्रभु उपस्थित हुए, एवं वहाँ 
पितृदेवाचेन भी सम्पन्न किये ॥१३॥ 
अनन्तर नदी पार होकर राजगृहस्थित तीर्थोत्तम सुपुण्य क्षेत्र 
ब्रह्वाकुण्ड मे उपस्थित हुए, एवं लोकशिक्षा हेतु चहाँपर पितृदेव 
पूजानुष्ठान किये थे ॥१४॥ 
देववर्ग के सहित पितृदेव श्रीगदाधर के श्रीचरणाविच्द दशन 
के निमित्त आये थे, उस समय श्रीप्रभु ने ईश्वर नामक विष्णुभक्त 
श्रेष्ठ न्यासिबर को देखा । ईश्वर ने भक्ति के सहित ईश्वरपुरी को 
प्रणाम किया, आचरण से सन्तुष्ट श्रीपुरी को जानकर कहा ॥१५-१६। 


परम सौभाग्य होने से ही भगवच्‌ ! आप का दर्शन लाभ 
हुआ, हे करुणानिधे ! हे प्रभो ! आप उपदेश करें, मैं किस प्रकार 


कि 
EN पञ्चदशः स 
स इत्थमाकण्यं हरेवंचोऽमृतं 
मुदा ददो मन्त्रवरं भत्तिज्ञः | 
दशाक्षरं प्राप्य स गौरचद्रमा 
तुष्टाव त॑ भक्तिविभावितः स्वयम्‌ ॥१६॥ 
न्यासिन्‌ दयालो तव पादसङ्गमात्‌ 
कृतार्थता मेऽध्य बभूव दुल्लंभा । 
श्रीकृषणवादाब्जमधून्मदा च सा 
यथा तरिष्यामि दुरन्तसंधृतिम्‌ ॥१४॥ 
ङ्त भोङषणचेतन्यचरितामृते महौकाञ्ये प्रथसप्रक्रफे 
भ्रीमदीइव रपुरीदर्शनं ना 
पद्चदश;: सग; 
“ममी 
भावाम्बुधि से उत्तीर्ण होकर श्रीकृष्णचरण सानिध्य प्राप्त कहता 
। ऊपया: आप स्वयं उपाय निर्धारण करे ॥ १७॥ 
ईस पकार श्रीहरि की अमृतविनिन्दित वाणी को सुना 
मतिज्ञ पुरी ने आनन्दित होकर मन्त्रराज का उपदेश किया श्रीगौ? 
जनम दशाक्षर प्राप्ति से सन्तुष्ट एवं भक्तिविभावित होकर स्वप 
उनका स्तव किये थे ॥१८॥ 
हे न्यासिन्‌ ! हे दयालो आप के श्रीचरण सानिध्य प्राप्त | 
सैं ठता हुआ हूँ, श्रीकृष्णषाद भक्ति प्राप्ति भी हुई है, मैं उसो 
इर्त संसृति को अतिक्रम करने में सक्षम हो जाऊँमा ॥१७॥. 
इति भ्रोकृष्णचेतन्यचरितामृत्ते महाकाव्ये प्रथमप्रकमे 
आओमदीइवरपुरोदर्शनं नाम 
पत्चदशः सगः 
"कमक 


व ५ 
षोड्श : खगई 


तुरौ स भक्ति परिदर्शयन्‌ स्वयं 

फल्गुषु चक्क पितृदैवताच्चनम्‌ । 
प्रेताविश्यड्रों पितृपिण्डदानं 

ब्रह्माङ्गुलीरेणुयुतेषु कृत्वा ॥१॥ 
दैवात्‌ समभ्यच्छ्य ददौ हिजातये 

पितृन्‌ समुद्दिश्य यथेष्ठदक्षिणास्‌ । 
तंतो$रह्याशु यायावदिचीं 

पितृक्रिया दक्षिणमानसे च ॥२॥ 
कृत्वोत्तरे मानससंज्ञके च 

ययो स जिह्वाचपले ह्विजान्वितः । 
श्राद्ध पितृणामथ देवतानां 

कृत्वा गयासुध्नि जगाम हृष्टः ॥३॥ 
श्रीगुरुदेव के प्रति भक्ति प्रकट कर स्वयं प्रभु फल्गुतीर्थं में 


देवाच्चेन किये थे, प्रेताविश्वज्भमें ब्रह्माङ्‌गुलीरेणु युक्त में भी पिण्ड 
ने किये थे ॥१॥। 

अनन्तरः देवाच्चन करने के पश्चात्‌ पितृपुरुषों की सन्तुष्टि 
पथेष्ट दक्षिणा प्रदान ब्राह्मणवर्ग को आप ने किया, अनन्तर सत्वर 
ऐहेण पुर्वक उत्तर दिशा में पिलृक्रिया' सम्पन्न किया, इस प्रकार 
ण मानस उत्तर मानस उभयस्थल में ही आप ने पितृयज्ञानुष्ठान 
।, अनन्तर जिह्वाचपल द्विजवृन्द परिवेष्टितं होकर देवपितृ अचेन' 


९०९ पोह 
द्विजोत्तसेः षोडशवेदिकाथां 
चकार पिण्डं पितृकस्मंपुर्वकम 
श्रीमज्जगन्नाथपुरन्दराए्यः 
प्रत्यक्षीभूय जगृहे मुदान्वितः 
यथा श्रीरामेण हि दत्तपिण्डं 
गृहीत आगश्य तदीयपित्रा 
एवं हि सवंत्र हरेश्चरित्रं 
तथापि दुष्प्राप्यतमं यदेतत्‌ 
स॑ विष्णुपद्यां हरिपादचिल्ल 
इृट्टातिहृष्टी सनसाब्रबीच्च। 
कथं हरेः पादपयोजलक्ष्म- 
प्रेमोदयो से न बभूव ह! 
तस्मित्‌ क्षणे तस्य बभुव देवात्‌ 
सुशोततोयेरभिषेचनं मुहुः। 
के अनन्तर आनन्दित होकर गयासुर के मस्तक में विराजित १ 
पादप संस्पर्शेन भी किया ॥।२-३॥ 
द्विजोत्तम के द्वारा षोड़श वेदिका में आप ते पि 
पितृ अनुष्ठान पू्वेक किया जहाँ श्रीमज्ञगन्नाथ पुरन्दर गि 
सपर्थ्या का ग्रहण भी स्वयं प्रकट होकर हर्षे से किया ॥४॥ 


जिस प्रकार श्रीरामचन्द्र के पिता श्रीरामचद्ध १ 
ग्रहण स्वयं किए थे उस प्रकार ही यह घटना हुई, श्री 


„ दुष्प्राप्पतम ही है॥।५॥ 


विष्णुपदी में श्रीहरिपादचिह्न देखकर अत्यन्त हट 
ही मन आप कहे थे,-श्रीहरिचरण दर्शनसे भी मेरा म 
हुआ ? ६॥ 


चेतन्यचरितामूतम्‌ १०३ 
कम्पो ईवरोसा भगवान्‌ बभूव 
प्रेमाम्बुधाराशतधोतवक्षाः ॥७॥ 
स विह्वलः कृऽ्णपदाब्जयुग्स. 
प्रेसोत्सबेनाशु विमुक्तसङ्गः । 
त्ववत्वा गयां गन्तुसियेष रस्थां 
मधोर्वनं साधुतिषेवितां ताम्‌ ॥८॥ 
प्राहाशरीरा नवसेघनिस्वना 
वाणी तामाहूय चल स्वमग्दिरम्‌ । 
ततः परं काऊवशेन देव 
मधोर्वनं चान्यदपि स्वचेहया ॥ ८ 
भवान्‌ हि सर्वेश्वर एष निश्चितः 
कर्ल ह्यकतुंञ्च समर्थः सर्वतः । 
तयापि भृत्येर्गदितञच यत्‌ प्रभो 
कत्तं, प्रमाणं हि तमहसि ध्‌ बस्‌ ॥१०॥ 
उस समय ही देवयोग से सुशीतलजल से उनका अभियेचन 
आ, उससे भगवान्‌ के अङ्ग पुलकाचित हो गया एवं वक्षःस्थल 
शुधारा से आप्लुत हुआ ॥६॥ 
श्रीगौरहरि, श्रीकृष्णचरण नलिनयुगल के प्रेमोत्सव से विह्वल 
कर विमुक्त हो गये, एवं रमणोय गयाक्षेत्र को छोड़कर पुण्यमधुवन 
1 देखने कीं आप को इच्छा हुई ।।५॥ 
उस समय नवमेघनिस्वत के समान आकाशवाणी हुई-- 
हे देव ! सम्प्रति आप निज मन्दिर गमन करें, पश्चात्‌ समय उपस्थित 
ने से मधुवन दशेनाका ङ्का सिद्ध होगी, आप सुनिश्चित सवेश्वर हैं, 
स्‌ अकर्त्तु अन्यथा कर्त्त समथ हैं। तथा भृत्यके वचनों का श्रवणकरें, 


पो 
स इत्थमाकण्य गिरं सुदिव्या- १ 
सागत्य गेहं निजनन्धुभिवृतः। 
ननाम सालुश्चरणे निपत्य 
बभूव हर्षाश्चुविलोचना शची ॥ 
गृहे वसन्‌ प्रेमविभिन्नधैय्य 
रुदत्यलं रोति मुहुमुहुः स्वनेः। 
सवेपथुर्गद्गदया गिरा लप- 
त्यलं हरे कृष्ण हरे सुदा कवचित॥ 
श्रौवासविप्रादिगणेः क्वचिचवं 
गायत्यलं तृत्यति भावपूणः। 
नानावतारार्कात बितन्बन्‌ 
रेमे नृलोकाननुशिक्षयंश्च॥' 
हे प्रभो ! भृत्य के वचनों को प्रमाणित करनेके निमित्त आए 
मनोरथ करेंगे।8-१०॥ | 
इस प्रकार दिव्यवाणी को सुनकर वन्धुगर्णो के सँ 
निज मन्दिर में प्रत्यावर्तन किये थे, एवं जननी के चरणों 
होकर प्रणति किये थे, उससे शची का हृदय आनन्द से || 
हो गया था ॥११॥ | 
प्रभु निजमन्दिर में निवास कर प्रेमविभिन्नधैय्य ह. 
पुन: यथेष्ट रोदन करने लगे, अङ्ग कम्पित होने लगा, गर्दी ॥ 
वाणी से आप 'हरे कृष्ण हरे कृष्ण” कहने लगे थे ॥१२॥ 
लोकशिक्षा के निमित्त श्रीप्रभु,-श्रीवासादि न 


भावपूर्ण कोत्तेन नृत्य प्रभृति प्रकट कर बहुविध भरग 
चरित्र को प्रकट किए थे ॥१३॥ 


क चेतन्यचरितामृतम्‌ २०३ 
न्यासं स चक्क हरिपादपद्मे 
सवां कलियां न्यासिवरो बभूव । 
ततोऽगमत्‌ क्षेत्रवरे अहात्सभि- 
बृंतो सुकुन्दप्रमुखेहरिम्रियेः ॥१४॥ 
ददश देवं पुरुषोत्तम्रेश्वरं 
चिरं चिरानन्दसुखातिसत्सुखस्‌ । 
लब्ध्वागमब्राघवदेवनिसिंतं 
सेतु पथि प्राज्ञजनेः स साधुभिः ॥१%। 
तत्र स्थितान्‌ सप्ततमालवृक्षा- 
नरलिङ्ग् चक्क सुहुरेच रोदनम्‌ । 
ततः समागत्य ददशे कूम्से 
स॑ कूर्म्मरूपं जगदोश्वरं प्रभुः ॥१६॥ 
तदागमच्छीपुरुषोत्तमाख्ये 
क्षेत्र जगञ्ञाथमुखं ददश । 
अनन्तर श्रीप्रभु ने श्रीहरिचरणों में समस्त क्रिया का न्यास 


'रके न्यासीवरत्व को प्राप्त किया,पश्चात्‌ मुकुन्द प्रमुख महात्मा हरि 
क्तवृन्द के सहित श्रीपुरुषोत्तम क्षेत्र गमन किया ॥१४॥ 

वहाँ चिरकाल पर्य्यंन्त उन्होंने श्रीपुरुषोत्तम के मुखारविन्द 
न्दिशेन से परमानन्द प्राप्त किया, अनन्तर प्राज्ञ साधुजन के सहित 
गीरामचन्द्र निर्मित सेतुवन्ध दर्शन के निमित्त प्रस्थान किया ॥१४।। 


तत्रत्य सप्ततमालवृक्षो को आलिङ्गन कर आपने मुहुमु हुः 
दन किया, वहाँ से आकर कुमे क्षेत्र में कुमरूप जगदीसवर का दर्शन 
कया ॥१६॥ 


| 


.. 
षोडश. १ 
कियहिनं तत्र निवासमच्युतो 
विधाय यातो सथुरां मधुद्विषः ॥ १७ 
पादाब्जचिह्नं: समलडकृतां स्थलीं 
रुरोद संप्राप्य लुठन्‌ क्षितौ भृशम्‌ । 
कियहिनं तत्र स्थितो जगद्गुरुः 
प्रेमामृतास्वादनमात्र उत्सुक: ॥१६ 
इति स मधुपुरीं प्रभुवितन्वन्‌ 
परमसुखं सहसा जगास हर्षात्‌ । 
पुनरनुपदमेव साधुस ङ्गात्‌ 
६ परमपदं पुरुषोत्तम-प्रदीव्यम ॥१४ 
भुत्वा च तीर्थस्य विधिक्रियां हरे- 
लंभेद्गयातीर्थफलं महत्तमम्‌ । 


पश्चात्‌ पुनर्वार वहाँ से श्रीजगन्न'थ क्षेत्र में प्रत्यावर्तत f 
श्रीजगन्नाथ के मुखारविन्द का दर्शन किया, कियतूकाल वह 
अवस्थान पुवक श्रीकृषणक्षेत्र मथुरा सन्दर्शन हेतु गमन किया ॥ 


न श्रीकृष्ण पदाड्धित भूमि को देखकर रोदन कर जगदु 
भूमि में बारम्बार लुण्ठन करने लगे एवं रेमामृतास्वादन के नि 
उत्सुक चित्त होकर कियहिन वहाँपर निवास किये थे । १८॥ 


इस प्रकार प्रभु, मधुपुरीमें परमानन्दका विस्तारकर आस | 
करने के अनन्तर सहसा आनन्द विभोर होकर परमपद सवर्स 
पुरुषोत्तम क्षेत्र में प्रत्यावर्तन किये थे ॥१६॥ | 


श्रीप्रभु की गयायात्रा 
लाभ होता है देहावसान 


त्रा का विवरण श्रवण से गयायात्रा 
होने पर पूर्णलालस एवं श्रद्धान्वित है 


श्रीचैतन्यंचरितामृतम्‌ १०७ 
देहावसाने विसलां गति नरः 
श्रद्धान्वितो गच्छति पुर्णलालस: ॥२०॥ 
इति श्रोकृष्णर्च॑तन्यचरितामृते सहाकाष्येप्रथस प्रक्रमे 


घयागसनं नाम षोडशः सर्गः ससःप्तस्तथायं 
प्रथसः प्रक्रमः 


PCT 4 
सानव विमल गतिं को प्राप्त करता है ॥२०॥ 


इति श्ीकृष्णर्चतन्यचरितामृतेमहाकाष्ये प्रथमप्रक्रे 
इयागसनं नाम पोड़शः सर्गः समाप्तस्तथाथं 
प्रथमः प्रक्रमः 


- 5४ ीध केश 7 


oS 


डिडिलारि यार मी 
५ 
प्रथमः सग; 
10: 70% 
तैतः प्रोवाच तच्छू त्वा श्रीदामौदरयण्डित: ¡ 
नवह्ीपे किमकरोल्लोलां लोलानिधिः प्रभु: ॥१॥ 
विस्तरेण वदस्वाद्य स्वेश्रुतिरसायनम्‌ । 
ततोऽसौ वक्तुभारेभे भुरारिहषधन्‌ हिजस्‌ ॥२॥ 
थूयतां महादाश्चार्य्या कथा संक्षेपतो मम । 
नत्वा वक्ष्यामि देवेश चेतन्यचरणाम्बुजघ्‌ ॥३॥ 
चैतन्यचन्द तव पांदनखेरुकान्ति- 
रेकादशेस्धियगणे: सहजीवकोधम्‌ । 
अन्तर्वेहिश्च परिप्रथ तस्य नित्यं 1 
अण्णालु नन्दयतु मे शरणागतस्थ ॥४॥,, 
न उक्त वृत्तान्त को सुनकर श्रीदामोदरपणिडतवर्य्य ने वह 
लौलानिधि श्रीप्रभुने नवद्वीपमें अपर केया लीला की,सर्वश्रुति रस 
उस लीलाकथा का कीर्तन आज आप करें, अनन्तर राह्म शि 


आनन्दित करते हुये मुरारि कथन प्रारम्भ किये थे ॥ १२ १. 
सड क्षेपसे महदाइचर्य्यं कथाका श्रवण आप करें,श्रीचेतेन्य चरणका 
में प्रणाम कर लीला कथा का वर्णेन मैं करूँगा ।।३।। 

आ हे देवेश ! हे चैतन्यचन्द्र ! मैं शरणागत हूँ जीवकोष के सहि 
मैरी अन्तँरिन्द्रिय वहिरिर्द्रिय को आप की चरणनखर कान्तिसे श 
मुझको आनन्दित करें ॥४॥ | 


गीवैतन्यचरितामूतम्‌ १०९ 
चैतन्यचन्द्र तब पादसरोजयुग्सं 
दृष्टापि ये त्वयि विभो न परेशबुद्धिस्‌ । 
कुर्वन्ति मोहवशगा रसभावहीना- 
स्ते सोहिता विततवेभवमायया ते ॥५॥ 
चेतन्यचन्द्र न हि ते विबुधा विदन्ति 
पादारविन्दयुगलं कुत एव चान्ये । 
येषां भुकुन्द दयसे करुणाद्रसू्ते 
ते त्वां भजन्ति प्रणमन्ति विदन्ति नित्यस्‌ ॥६॥ 
नत्वा बदासि तव पादसहस्रपत्र- 
माज्ञा विभो भवतु ते मम तत्र शक्तिः । 
भुयाद्यथा तव कथाघृतसारपूर्णा- 
वाणी वरेण्य नृहरे | NN 
हे चेतन्यचन्द्र ! आपके चरणनलिन युगल को देखकर भी हे 
भो ! सब रस भावहीनमुग्धजननिकर आप के प्रति परेशबुद्धि 
पपन नहीं करते हैं वे सब आपकी विस्तृत भाया वभव से 
हित हैं ॥५॥। 
हे चेतन्यचन्द्र | आप के पदारविन्द युगल को विबुधगण 
[गत होने में समर्थ नहीं होते हैं, अपर जन की वार्ता ही कथा है, 
करुणाद्र मूते ! हे मुकुन्द ! जिसके प्रति आप प्रसन्न होते हैं, वे सब 
पका भजन करते हैं, आपको जानते हैं, आपको नित्य प्रणाम 
ते हैं ।।६।। 
हे विभो ! आपके पादसहस्रपत्र को प्रणाम कर मैं. निवेदन 


ता हूँ, उस विषय में आपकी आज्ञा हो, मेरी शक्ति वर्णन विषय 
कुछ भी नहीं है, हे वरेण्य ! हे करुणामृतान्धे ! हे नृहरे ! आपके 


Rn 


११० पक्ष, 
आगत्य स्वगृहे कृष्णो हरेः प्रेमाशुलोचन:। । 
स्वगृहे पाठयसित्यं ब्राह्मणान्‌ करुणानिधिः |, 
एकदा स्वगृहे सुप्त रुदन्तं स्वसुतं शची । 
प्रोवाच विस्मिता साध्वी किमिदं त्वं विरोदिषि।; 
नोवाच किञ्चित्तच्छु त्वा मातर प्रेभविद्वल:। 
श्रीमद्विश्वम्भरो नाथस्तदासो चिन्तिताभवत्‌ ॥१ 
हरेरनुग्रहात्‌ काले ज्ञात्वा सा प्रेमलक्षणम्‌ । 
भक्ति ययाचे गोचिन्दे तां शची विनयान्विता ॥१ 
यत्र तत्र धनं प्राप सह्या तहत्तवान्‌ भवात्‌। 
प्रेसाख्यं कि धनं लब्धं गयाथां देवदुल्लभघ्‌॥। 
त्वन्मां प्रयच्छ तांताद्य यद्यस्ति करुणा सयि। 
यथा कृष्णरसाम्भोधो विहरामि निरन्तरम्‌ hr 

चरित कथामृत सार से मेरी वाणी परिपूर्णा हो, इस प्रका 

आप करे ॥७॥ F 

करुणानिधि हरि प्रेमाश्रुलोचन श्रीकृष्ण,-- निज मि 
आगमन करत: ब्राह्मणवृन्द को अध्यापन किये थे ।।८॥ 
एकदिन शची,-निजणृह में सुप्तरोदनपरायण पुत्र को इ 

विस्मिता होकर बोलीं, तुम कच्चों रो रहे हो? ९॥ 
प्रेम विह्वल श्रीविश्वम्भर माता के वचन को सुप. 

भत्युत्तर नहीं दिये, उससे जननी की चिन्ता हो गई ॥१०॥ भर 
श्रीहरि के अनुग्रह से यथा समयमें जननी का ज्ञात” 


प्रीति का हुआ, उससे शची विनय युक्त होकर श्रीगोविन्दपी, 
भक्ति की प्राथना की ॥११॥ । 


तुमने तो जहाँ जहाँ धन प्राप्त किया था, सब ही मुझ 
है, किन्तु गयाधाम में देव दुलेभ कौन धन लाभ किया है, है | 


[चेतन्यचरितामृतमु १११ 
इति तस्या वचः श्रृत्वा सातुः स्नेहादुवाच ताम्‌ । 
बेष्णवानुग्रहान्मातस्तव तत्‌ सम्भविष्यति ॥१४॥ 
तच्छु त्वा हर्षिता साध्वी भक्तियुक्ता बभूव सा । 
श्रीमञ्चेतम्थदेवोऽपि ब्राह्मणाव्‌ प्राह सादरम्‌ ॥१५॥ 
मात्रा से प्रार्थितः प्रेमा हुरो तच्चादधीयतास्‌ । 
अस्मिन्‌ यथा सा लभते हरिभक्त सुदुर्ल्लभास्‌ ॥१६॥ 
तच्छु_त्वोचुश्च ते सर्वे भविष्यति तवोदिता । 
भक्तिस्तस्या जगह्नाथे प्रेसाख्या सुनिड्रल्लेभा ॥१७॥ 

तच्छुत्वा श्रीशचीदेवी साक्षाद्भक्तिस्वरूपिणी । 
लब्धा हरो हृढ़ां भक्ति प्रेमपूर्णा बभुव ह्‌ ॥१८॥ 
दि मेरे प्रति करुणा हो, मुझे उसको प्रदान करो, जिससे मैं निरन्तर 
कृष्ण प्रेमामृताम्बरुधि में विहरण कर सकूँ न 1१२-१२॥ 
शचीदेवी की वाणी को सुनकर मातृस्नेह से आप्लुत अन्तः 
रण होकर माताके प्रति प्रभु कहे थे-हे मातः ! श्रीवेष्णवानुग्रह से 
[प में श्रीकृष्णप्रेमोदय होगा ॥१४॥ 
यह सुनकर साध्वी शची हर्षिता एवं भक्ति युक्ता हो गई। 

चैतन्यदेव ने भी आदर पूर्वक ब्राह्मणों को कहा ॥१५॥ 
माता ने श्रीहरिचरणारविन्दों में प्रेम भक्ति की प्रार्थना मेरे 

मीप में की, उक्त सुदुलेभा हरिभक्तिलाभ उनका जिस प्रकार हो 

[प सब अवधारण करें ॥१६॥ 

यह सुन ब्राह्मणों ने कहा, आप के कथानुसार मुनि दुर्लभा 

लक्षणा श्रोहरिभक्ति माता की होगी ॥१७॥ 
यह सुनकर साक्षात्‌ भक्ति स्वरूपिणी श्रीशचीदेवी श्रीहरि 

रणों में हढा प्रेमभक्ति प्राप्त कर प्रेमपूणा हो गई ॥१८॥। 


११२ प्रथम 
ततो रोदिति स क्वापि नानाधारापरिप्लुतः । 
नासे च श्लेष्सधाराभ्यां विप्लुते संबभूवतुः ॥१; 
बिलुठत्‌ भूतले देवः शुक्‍्लास्बरद्विजाश्रसे । 
निरन्तर श्लेष्मधारामाङ्ष्याकृष्य दूरतः ॥२०॥ 
शुक्लाम्बरब्रह्मचारी क्विपत्यनिशमेव हि। 
गौरचन्द्रे रसेनापि परिपूर्णः सदा शुचिः ॥२१॥ 
रोदिति स दिनं प्राप्य प्रबुध्य रजनीमुखे । 
दिवसोऽयसिति प्राह जना ऊचुरिथं क्षपा ॥२२॥ 
एवं रजन्यां प्रेमाद्रः सर्वा रात्रि प्ररोदिति । 
प्रहरेकं दिवा याते ततोऽसौ बुबुधे हरिः ॥२३॥ 
तत प्राह कियद्वात्रिवत्तते प्राह तं जनः । 
डिवसोऽयमतिप्रेस्ना न जानाति दिनं क्षपाम्‌ ॥२४॥ीः 
श्रीमनूमहाप्रभु श्रीहरि प्रेम परिप्लुत होकर विभिन्न पाँ 

विकारों से विभूषित होकर रोदन करने लगे थे ॥ १६॥ | 

इस प्रकार शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी के आश्रम में निरत 
विकार श्रीप्रभु का उपस्थित होता था, श्रीविशवम्भरदेव फू, 


लुण्ठित होकर सात्त्विक भाव से विभूषित हो जाते थे ॥२०॥ 


शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी पवित्रान्तःकरण के थे एवं 
श्रीयौरचन्द्र की प्रीति से आप्लुत थे ॥२१॥ 

दिवस में रोदन करते करते सायं काल हो जाता थी 
समय प्रबुद्ध होने से आपका दिवसज्ञान होता था, उससे ४. 
कह्‌ देते थे, इस समय रात्रिकाल है। इस प्रकार रजनी में | 
होकर समस्त रात्रि रोदन करते थे, दिवस का एक प्रहर ९. 
प्रभु प्रबुद्ध होते थे ॥२२-२३॥ 

अनन्तर आप कहते थे, इस समय रात्रि कितनी है! 


के 


चैतन्यवरितामृतम्‌ ११३ 
तत प्राह कियद्रात्रिवेतते प्राह तं जनः । 
दिवसोऽयभतिप्रेस्ना न जानाति दिनं क्षपास्‌ ॥२४॥ 
कंवचिच्छु त्वा हरेर्नास गोतं वा विह्वलः क्षितो । 
पतति श्रुतिमा्रेण दण्डचत्‌ कम्पते कचित्‌ ॥२५॥ 
दंबचिद्गायति गो कृष्ण कृष्णेति सादरम्‌ । 
सञ्चकण्ठः कवित्‌ कम्परोसाञ्चिततनुभु शस्‌ ॥२६॥ 
भुत्वा विह्ललतासेति कदाचित्‌ प्रतिबुध्यते । 

ट्वा कदाचित्‌ पुजां स करोति जगतोपतिः ॥२७॥ 
निवेद्यान्नं भगवते ततो भुङ्क्ते तदञ्चकस्‌ । 
विप्रात्‌ क्वचित्‌ पाठयति रात्रौ गायति नृत्यति ॥२८॥ 
एवं बहुविधाकारं हरेः प्रेसा ससादरात्‌ ॥ २८॥ 
कहते थे, इस समय दिन है, इस प्रकार श्रीकृष्णप्रेम विभोर 

कर दिवानिशि का अनुसन्ध्यान प्रभु को नहीं रहता था ॥२४॥ 
कभी श्रीहरिनाम श्रवण कर विह्लल होकर धरणी में पतित 

जाते थे, श्रीहरिनाम श्रवण मात्र से ही अङ्ग में कम्प होता था 

| दण्डवत भूतल में निपतित हो जाते थे ॥२५॥ 
कभी तो गोविन्द नामोच्चारण पूर्वेक आदर पूर्वक कृष्ण कृष्ण 


विन्द कहकर गान करते थे, कभी कम्परोमाञ्च से तनु विभूषित 

जाता था ॥२६॥ 

कभी विह्वल हो जाते थे, कभी प्रबुद्ध हो जाते थे, एवं स्नान 
रके जगतूपति प्रभु देवपूजन में रत हो जाते थे ॥२७॥ 

श्रीभगवान्‌ को नेवेद्याञ्ग निवेदन कर प्रसादी द्रव्य भक्षण 
ते थे, विप्रगण को अध्यापन कराते थे, निशाकाल में प्रेमविभोर 
केर नृत्य गीत करते थे 1२८] 

इस प्रकार अनेकविध श्रीहरिप्रीति का प्रकाशन कर लोकगुरु 


या 
५१४ 7» कक प्रा 
कुर्वत्‌ लोक गुरु्लोकशिक्षां चक्र स नित्यशः। 

स॒ एव भगवान्‌ कृष्णो लोकानुग्रहकास्यया hh 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितासृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे भावप्रकाशो नासः 
प्रथम: सरः 
_. 7४३ 

लोकशिक्षा का प्रवत्तेंन करते थे, लोकसमूह के प्रति अनुकम 
के निमित्त स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही इस प्रकार 
करते हैं ।।२९-३०।। 


इति धोकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्मे भावप्रकाशो नास, 
प्रथम: सग: 


न्ती 


१ ग, सर्ग € 
ढ्यः सश 


~ 


br) 


श्रीवासपण्डितेः सार्धं तद्श्रातृभिरलंकृतैः । 
गच्छन्‌ पथि हरेर्वशोनादश्रवणबिह्णलः ॥१॥ 
पपात दण्डबद्भूमो सोहितोऽ्षूत्‌ क्षणं पुनः । 
रौति नानाविधं देवस्त्वचिरेण विबुध्यते ॥२॥ 
आशीयु ञ्जन्‌ द्विजाग्र घु प्रहसन्‌ रचिराननः । 
शिष्ठं रुपेतो सुसुदे कदाचिल्लोकिकों क्रियाम्‌ ॥३॥ 
करोति कमलाध्यक्षो देहयात्रा प्रसिद्धये । ` 
नवदट्वीपविलासञ्च दर्शयन्‌ जगतीपतिः ॥४॥ 
श्रीवासपण्डितँः साङ श्रीरामेण सहात्मना । 
तथोः पुर्य्यां मुकुन्दे न बैद्य नान्येन स प्रभुः ॥५॥ 
भातृबृन्द समन्वित श्रीवासपण्डित के सहित श्रीप्रभु , 
रते करते श्रीकृष्ण की बंशीध्वनि श्रवण कर विह्वल हो उठे थे ॥१॥ 
भूतल में दण्डवत्‌ निपतित होकर तन्मय होगये थे, पुनर्बार 
बुद्ध होकर विविध विलाप के सहित रोदन करने लगे थे ॥२॥ 


द्विजवृन्द के समीप में आशीर्वाद प्रार्थना कर एवं सहास्यवदन 
मै हास्य विनोद को विस्तार कर शिष्टव्यक्तिगण के सहित प्रमुदित 
ये थे. कदाचित्‌ कमलाध्यक्ष प्रभु लौकिक क्रिया निष्पन्न करते थे, 
ह्यात्रा निर्वाहक क्रिया का अनुष्ठान भी करते थे, जगतूपति श्रीप्रभु 
-वद्वीप विलास को प्रदर्शन कर महात्मा श्रीरामपण्डित एवं श्रीवास 


१ 


9 
११६ ब्र 
ननत्त च जगौ कृष्णगीतं हरिपरायणे: । 
रात्री रात्रौ दिवा प्रेस्ना पुलकाञ्चितविग्रह:॥ 
एकदा निजगेहे स वसन्‌ प्रेमातिविह्नल: । 
वसामि कुत्र तिष्ठाभि कथं से स्थान्मतिहंरों ।( 
इति विह्वलितं देवो नाम्ना तं प्राह सादरम्‌। 
हरेरंशमवेहि त्वमात्मानं पृथिवीतले ॥८॥ 
अवतीर्णोऽसि भगवत्‌ लोकानां प्रेस सिद्धये । 
खेदं वा कुरु यज्ञोऽयं कीत्तेनाख्यः क्षितौ कलौ॥ 
ततृप्रसादात्‌ सुसस्पक्षो भविष्यति न संशयः) 
एवं भृत्वा गिरं देव्या हर्षयुक्तो बभूव सः ॥१०॥ 
कदाचिद वयोगेन हरिदींनानुकम्पया । 
ययो वेद्यमुरारेः स वाटञां प्र साब्रेलोचनः ॥१॥ 
पण्डित्‌ के सहित तथा मुकुन्द वेद्य के सहित उनके भवत में! 
कीत्तेनपरायण जननिकर के सहित श्रीकृष्णलीलाकीर्तन एं 
करते थे, उस समय दिवा रात्र प्रेम से पुलकाख्चित विग्रह है 
थे ॥३-४-४-६॥ 
एकदिन निजमन्दिर में अवस्थित होकर प्रेमातिविह्ना' 
कहने लगे, मैं कहाँ रहुँगा, कहाँ निवास कहूँगा, श्रीहरिचरणों 


प्रीति कंसे होगी ? इस प्रकार हरिनाम परायण होगये थे, जा । 
आपने नभोवाणी को सुना, वह वाणी यह रही--“हे भगवा 


श्रीकृष्ण की प्रसन्नता से उक्त यज्ञ सुसम्पन्न होगा, इस मैं न 
be) ~ 
केर इस प्रकार देवी वाणी को सुनकर प्रभु प्रसन्न हुये थे ॥४ 


श्रीचेतन्यचरितामृतस्‌ ११७ 
वेवतागुहमध्ये संप्रविश्योपाविशद्विभुः । 
आप्लुतः प्रेमधाराभिनिझेररिव पर्वतः ॥१२॥ 
अहो मां दन्तयुग्तेन तुदत्येष महाबल: । 
वराहः पर्वेताकार इत्युवत्वापसरच क्रसात्‌ ॥१३॥ 
अहो सां हि तुदत्येष दशनेः शुकरोत्तमः । 
इत्णुक्त्वापससाराशु पुनरेव महाप्रभु: ॥१४॥ 
ततः क्षणेनेश्वरत्वं भावेन दर्शयत्‌ स्वयम्‌ । 
जानुभ्यां भूसिमालम्व्य करयुग्सेन स ब्रजच्‌ ॥१५॥ ` 
वत्तु लास्बुजनेत्रेण न । 
दधार दशनाग्रेण पत्तलं जलूपात्रकस्‌ ॥१६॥ 


एकदिन देवयोगसे प्रेमाद्रलोचनहरि दीन जनों के प्रति करुणा 
परवश होकर वंद्य मुरारि के भवन में उपस्थित हुये थे ॥११॥ 
हाँ जाकर देवमन्दिर में प्रविष्ट होकर उपवेशन किये थे, 
उस समय प्रभु निझेरपरि शोभित पर्वत के समान प्रेमाश्रुधारा से 
आप्लुत होगये थे ॥१२॥ 
अहो, मुझ को महाबली पर्वताकार वराह दशन के द्वारा मुझ 
को व्यथित कर रहा है, यह कहकर क्रमशः प्रभु अपसृत होने लगे, 
पुनर्वार महाप्रभु कहने लगे-देखो,यह शुकरोत्तम मुझको दशनोके द्वारा 
व्यथित कर रहा है, यह कहकर वहाँ से प्रभु निकल आये ॥१३-१४॥ 
अनन्तर स्वयं ईश्वर भाव को प्रकट कर जानु के द्वारा भूमि 
को अवलम्बन कर हस्तद्वय के द्वारा गमन करने लगे ।।१५। 


वत्तु लाम्युज नेत्र सें देखकर एवं हुङ्कार से मुखरित कर दशन 
के द्वारा पित्तल के जलपात्र को उठालिये थे ॥१६॥ 


११८ द्वितीयः । 
क्षणमुन्धुखतां कृत्वा पश्चाद्धृत्वा लु पेत्तलस्‌ । 
पात्रमूचे स्वरूपं से वदस्वेति घुरारिकस्‌ ॥१७॥ 
स प्रोवाच नमत्‌ भूसौ विस्मितो हृश्य ईश्वरः । 
नाहं वेव्‌सि स्वरूपं ले भगवाव्‌ वनजेक्षण ॥१८॥ 
स्वयमेवात्सनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम । 
इति गीतोक्तवचसा वदन्तं स पुनः पुनः ॥१४॥ 
ततस्तं भगवान प्राह पुनः सुश्लक्ष्णया गिरा । 
कि मां जानाति वेदोऽयं वेद्यः प्राह स तं प्रभुम्‌ ॥२० 
वेदस्य शक्तिर्नारिति त्वां वततु गुह्योऽसि सर्वदा । 
तच्छुत्वा भगवान्‌ प्राह वेदो विड्स्वयत्यलस्‌ ॥१ 
मां वक्तथपाणिपारेति वदत्‌ स्ृत्वान्रबीदिदम्‌ । 
भगवान्‌ वेदसारज्ञः सर्ववेदार्थनिस्सितः ॥२२॥ 
पित्तलपात्र धारण कर आपने मुरारि को कहा, “स्वर 

वर्णन करो” ॥१७॥ 
मुरारि ने नमन्‌ करके कहा “हे ईश्वर ! हे भगवा 

वनजेक्षण ! मैं आपके स्वरूप को नहीं जानता हूँ ॥१८॥ 
हे पुरुषोत्तम ! 'आप स्वयं ही निज स्वरूप को जानते हैं ' 

गोतोक्त वचन को मुरारि ने पुनः पुनः कहा ॥ १९ । 
अनन्तर सुमधुर वचन से भगवान्‌ उसको कहे थे” 
आप कथा मुझको नहीं जानते हैं ? वैद्यने कहा, प्रभु 
अतिशय निगूढ़ हैं, वेद भी आपको नहीं जान सकते हैं, गह पु 
भगवानु बोले-वेद मुझको विडम्वित करते हैं, यथेष्ट ॥ 
करते हैं, कारण, वे सब अपाणिपाद, रूप में मेरा वर्णन करते है 
रकार कहकर प्रभुने कहा-वेदज्ञ भगवानूने सर्व वेदार्थ का ति 


[a 


श्रीचँतन्यचरितामृतम्‌ ११९ 

अपाणिपादो जवनो ग्रहीता 

पश्यत्यचक्षुः स श्टृणोत्यकर्णः । 
स वेत्ति विश्‍वं नहि तस्य वेत्ता 
तमाहुरग्र्यं पुरुषं पुराणस्‌ ॥२३॥ 

इति वेदवचो देवो हसद्मेचाभ्यभाषत । 

नहि जानाति बेदो सामिति निश्चितमेव हि॥२४॥ 

अम्बष्ठः प्राह भगवत्‌ करुणां कत्तु महसि । 

तं प्राह भगवार्‌ देवः प्रेमा मथि दयामयः ॥२५॥ 

इत्युवंत्वा स स्मितभुखो जगास निजमन्दिरम्‌ । 

श्रीमान्‌ विश्वस्भरो देवो हरिकीत्तनतरूपरः ॥२६!) 

अपरेदुचः पण्डितस्य श्रीवासरय पुरे वसन्‌ । 

व्याख्यां चकार श्लोकस्य वक्ष्यमाणस्य तच्छृणु ॥२७॥ 
किया है, आप सर्व वेद सारज्ञ हैं । यह कहकर गीतोक्त वचन को कहा 
अपाणिपाद होकर भी त्वरितगति से गमनशील एवं ग्रहणशील हैं, 
अचलु: होनेपर भी देखते हैं, अकर्ण होनेपर भी सुनते हैं, समस्त 
विश्व को आप ही जानते हैं, उनको जानने वाला कोई नही है, उनको 
अन्यजन पुराण पुरुष कहते हैं ॥२०-२१-९२-२३॥ 
हँस हँस कर श्रीप्रभु ने वेदवाणी का अभ्यास किया, और 


निश्चय किया, वेद मुझ को नहीं जानते हैं ॥२४॥ ह 
अम्बण्ठ ने कहा, भगवान्‌ ! मुझपर करुणा करा, देव ने 
प्रत्युत्तर में कहा, मेरेप्रति तुम्हारी प्रीति हो ॥२५॥ 
दयामय प्रभ स्मित वचन से निजमर्दिर को चलेगये, अपरदिन 
श्रीमान्‌ विश्वम्भर देव, श्रीहरिकीत्त॑नरत होकर श्रीवासपण्डित के 
भवन में उपस्थित हुये थे, वहाँपर आपने एक इलोककी व्याख्या की, 


आप श्रवण करें, यह इलोक है 


हरेर्नाम हरेर्नाम हरेनसिव केवलघ्‌ । 
कलो नास्त्येव नास्त्येव मास्त्येव गति 
ना पुमानादिपुरुष: कलावस्त्येव रूपवान्‌ । 


नामस्वरूपिणं तन्तु जानीहि स तु केवलस्‌ ॥२४। 


वारत्रयं हरेर्नास हढ़ार्थ सवदेहिनास्‌ । 
“एव” कारश्च जीवानां पापामां नाशहेतवे ॥३० 
स्वेतत्वप्रकाशार्थ “केवलं” अन्यते च हि। 
भारबव्धकर्मनिर्वाणं कथ्यतेऽट्टे तवा दिभिः ।। ३१॥ 
भवेदिति च बोधार्थ केवल्यं केवलं स्सृतस्‌ । 
कुष्णप्रेसरसास्वादप्रापकं करुणासयम्‌ ॥३२॥ 
ततृस्वरूप हरेर्नाम योऽन्यदेच वदेद्पुसात्‌ । | 
तस्य नास्त्येव नास्त्येव गलिरित्यवदत्‌ स्वयम्‌ ॥३ रू 


“हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्‌, क 
कलो नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा” वे 
कलियुग में श्रीहरिनाम ही एकमात्र अवलम्बनीय है, श्री! 
गामाश्रय व्यतीत अपरगति नहीं है, ॥२६-२७-२८॥ | 
आदिपुरुष पुरुषोत्तम, कलि में सविग्रह प्रकट हैं, वह स्प ह 
श्रीनाम ही हैं, अत: उनको श्रीनाम स्वरूप ही जाने ॥२६॥ है 
तीन बार हरिनाम का उच्चारण उक्त इलोक में हुआ 
देहिमात्र के प्रति अवश्य कर्तव्यता सूचनार्थ ही उक्त उक्ति है" 
कारत्रय भी--जीवों के निखिल पाप नाशकत्व का सूचक है ॥३० 
सवेतत्व प्रकाशनार्थं ही केवल शब्द का तीनवार अरा 
हुआ है, उसमें अद्वोत वादिगण प्रारब्ध कर्म नाशक रूपमें नाश 
कल्पना करते हें ॥२१॥ 


“भवेत्‌ क्रियापद को सुचित करने के निमित्त कैवल्य | | 


iy 
| 
हठ 


चैतन्य चरितामृतम्‌ १२१ 

इत्यसौ शुकरो बुते सर्वदेवमयः पुमान्‌ । 

इत्युकत्वा नतेनं चक्र कोत्तंनञच विशेषतः ॥३४॥ 

एतद्यः शृणुयान्नित्यं को तगेद्वा समाहितः । 

हरौ प्रेसा भवेत्तस्य विपाप्ना च भवेद्धर वस्‌ ॥३५॥ 

श्रीसच्चेतन्यपादान्जे प्रभुबुद्धिह ढा भवेत्‌ । 

अन्ते चेतन्यदेवस्य स्मृतिर्भवति शाश्वती ॥३६॥ 

इति श्रीकृुष्णचेतन्यचरितामृते सहाकाध्ये द्विती यप्रकमे 
चेतन्यादतारवर्णने वराहदेशो नाम 
द्वितीय: सर्गः 
oS oe 

वल शब्दोह्लेख हुआ है, उक्त स्वरूप ही श्रीहिरिनाम हैं, जो लोक 
सका अन्यथा सनन करेगा उसकीगति नहीं है जी तत्त्व को | 
यं प्रभूने कहा है, वराह उस बाकअ को ही कहते हैं आप सव 
द श्रीहरि हैं, यह कहकर नत्तेन करने लगे, एवं विशेषकीत्तंन भी 
गये ॥३२-३३-३४॥ 

एकाग्रमन से जो व्यक्ति इस प्रकरणका श्रवण करेगा वहनिष्पाप 


गा एवं श्रीहरिचरणारविन्द में उसकी प्रीतिभक्ति होगी । श्रीचेतन्य 
रणों में हढ़ा प्रभुबुद्धि होगी । अन्तिम काल में शरीचेतन्यदेव की 


' वा स्मृति शाश्वती होगी ॥३५-३६॥ 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरि तास॒ते महाकाव्ये ढितीयप्रक्रमे 


चैतन्याचतारवर्णने वराहवेशो नास 
द्वितीयः सर्ग: 


(प कॉ 
तुत/यः सग; 


अथ प्रविष्टो निजवेश्मनि प्रभु- 
दंभो निशानाथसहत्ररोचिषा । 
उवाच चात्रत्य वसन्ति के जना- 
इचतुम्मु खः षन्युखपञ्चबक्तिणो || 
श्रीवासनामा द्विजवय्यंसत्तसः 
श्रुत्वावदत्त॑ विबुधाः समागताः । 
ब्रह्म श्वरो घड़ वदनादय: प्रभो 
त्वां सेवितुं प्रेमरसामृता्धिम्‌ ॥9 
ततः परदिने प्राप्ते शुद्धदेवो वरासने । । 
उपविश्य स्वभक्तस्य गात्रे पद्म्यां समास्पृशत्‌ ॥।३ 
श्रीवासपण्डिताद्यास्ते प्रणम्य शिरसा हरिम्‌। 
बन्ुस्तच्चरणे भक्ति प्रेमरूपां सुदुर्लभाम्‌ ॥४॥ « 
अनन्तर श्रीप्रभु निजमन्दिर में प्रविष्ट होकर सहसाि 
युक्त निशानाथ के समान शोभित हुये थे, पश्चात्‌ आपने वरि 
षण्मुख, पञ्चमुख, चतुमु'ख का दर्शन हो रहा है ॥१॥ 
श्रवण करे पण्डितवय्ये श्रीवास ने कहा,-- विबुध 
आगमन यहाँपर हुआ है, ब्रह्मा महेश्वर, कात्तिक प्रभृति प्रेम 
स्वरूप आपको सेवा करने के निमित्त आए हैं ॥२॥ 


परदिन समागत होनेपर श्रीप्रभु वरासन में उपवि हि 
निजभक्तवृन्दो के शरीर का स्पक्ष निजचरणो से किये थे ॥३ | 


गरीचंतन्यचरितामृतम्‌ १२३ 
ददो तेभ्यो वरान्‌ देवो यथेष्ठान्‌ भक्तवत्सल: । 
शुक्लाम्वरब्रह्मचारी तमुचे पुरुषषंभम्‌ ॥५॥ 
भगवत्‌ मथुरां द्वारावतों गत्वातिदुःखितम्‌ । 
सां ज्ञात्वा देहि से प्रेसर्भाक्त तं प्राह स प्रभुः ॥६॥ 
जम्बुकाः कि न गच्छन्ति तत्र कि तेन मे भवेत्‌ । 
तच्छु_त्वेवापतद्भूमो तमुवाच जनाइ नः ॥७॥ 
भवत्वद्य्ेव ते प्रेमा तदा तत्क्षणमेव हि । 
रुरोद चरणे विष्णोनिपत्य प्रेमविह्वलः ॥८॥ 
ततस्ते हृष्टमनसरतेन साद्धं मुदान्विताः । 
जगुः कृष्णस्य गीतानि नासानि च मुहु मुहुः ॥८॥ 
श्रीवासपण्डित प्रभूतिओ ने अवनतमस्तक से श्रीचरणों में 

णति अपेण पूर्वक प्रार्थना की-- “आपके चरणयुगल में देवदुर्लेभ 

क्ति प्रदान आप करें ॥४॥ 
भक्तवत्सल प्रभूने उनसब को यथेष्ट बर प्रदान न उससमय 

[क्लाम्वर ब्रह्मचारी पुरुषश्रेष्ठ प्रभुको कहे थे ॥५॥ 
हे भगवत्‌ ! मधुरा, द्वारावती की यात्रा कर मैं अतिशय 

बेल्ट होगया हूँ मुझको आप दुःखी जानकर प्रेसभक्ति प्रदान कर, 

त्तर में श्रीप्रमुने कहा-- वहांपर कथा जम्बुकगण भ्रमण नहीं 
रते हैँ, तीर्थश्रमण करने से मेरा कचा होगा ? यह सुनते ही 
ह्यचारी भूतल में गिरपड़ा, उसको भूमि में निपतित देखकर 
नादँन प्रभुने कहा-- ॥।६-७॥ 

“शरीकृष्णमें प्रीतिभक्ति हो' कहने के साथ ही शुक्लाम्बर 
ह्मचारी के हृदय में प्रेम का आविर्भाव हुआ, प्रेम विह्वल होकर 


ह्ाचारी श्रीविष्णु के चरणों में निपतित होकर रोदन करने 
गे 11511 


Rs 


FE 


ती 

गदाधरो महाग्राज्ञो ब्राह्मणः सत्‌कुलोद्भवः। 
प्रेमभक्तश्च तत्पादसक्षिकर्षेऽभितिष्ठति ॥१०॥ 
तेन सार्धं रजन्यां स तिष्ठञ्ूचे शुभाक्षरम्‌। 
दातव्यं भवता प्रातर्वेष्णवेध्यः प्रसादकम्‌ ॥११ 
इत्युकत्वा गातरमाल्यानि ददौ तस्य करे हरि 
ततः प्रभाते विमले ते सर्वे समुपागताः ॥१३॥ 
यस्मे यस्मे च यहत्तं तत्तस्मे सम्प्रदत्तवात्‌ । 
ततस्ते, हृष्टमनसः स्नात्वा सुरनदीजले ॥१३॥ 
पुजयित्वा जगञ्गाथं नेवेद्य विनियुज्य च । 
पुनस्तं देवदेवेशमाजग्मुसुं दिताशयाः ॥१४॥ 
गदाधरः प्रत्यहं तं चन्दनेनानुलेपनम्‌ । 

कृत्वा माल्यादि गात्रेषु ददाति सततं मुदा ॥! 
परिकरवृन्द उसको देखकर आनन्दित हुये एबं 


' होकर श्रीक्रष्णकीत्तेन करने लगे ॥&॥। 


ब्राह्मण सतकुलोदभव महाप्राज्ञ प्रेमभक्त श्रीगदाधर* 


चरण सन्निधान में सर्वदा रहते थे ।।१०॥ 


रात्रि में श्ीप्र भु ने श्रीगदाधर को मधुरबाणी से कहीं 


काल में आप वेष्णववृन्द को प्रसादीवस्लु प्रदान करें ॥११॥ 


इस प्रकार कहकर श्रीप्रभु ने निज अङ्ग से निर्मात 


माल्यादि लेकर श्रीगदाधर को प्रदान किया, अनन्तर ग 
वष्णववृन्द का आगमन होनेपर जिन के निमित्त जो वस्तु | 
` था, श्रीगदाधर ने उनको तत्‌ समस्त प्रदान किया, अर्त | 


` वृन्द 


श्रीजगन्नाथ का अर्चन के अनन्तर''नंवेद्यग्रहण के पश्चात्‌ ' 
देवदेवेश श्रीमन्महाप्रभु के समीप में उपस्थित हुये थे ॥ 


आनन्दित होकर सुरनदीवारि में अवगाहुनस्ता | 


श्रीचेतन्यचरितामृतमु १२५ 
शयनीये गृहे शय्यां कुरवा तत्सन्निधौ सुखम्‌ । 
स्वपिति श्रद्धया युक्त शृणु तस्यास्तं बचः॥१६॥ 
यथा कवचिद्व्रजे रत्नमन्दिरं क्रष्णसहिधौ । 
शाय्यां विधाय श्रीराधा स्वपिति प्रेससंप्लुता॥१७॥ 
सायाह्ने. मुदितो देवरतैः सार्ध कोत्त॑नोतछुकः ॥१८॥ 
तेऽपि .संकीर्तनानन्दसत्ताश्च नतृतु्जे गुः । 
श्रीमहिश्वस्भरेणापि परसानन्दनिबु ताः ॥१८॥ 
कदाचिदावृते व्योम्नि घनेगंम्भीरनिस्वनेः । 
बिद्योतिते. ततःतावत्‌ साकं च स्तनयित्तुभिः ॥२०॥ 
वेषणवा दुःखिताः सर्वे बिघ्नोऽयं समुपरिथतः । 
सेघा हरेः कोर्तनकेऽभवंश्चिन्तापरा इति ॥२१॥ 
: प्रत्यह श्रीगदाधर-- श्रीप्रभुके श्रीअङ्ग में चन्दनानुलेपन एवं 
माल्यादि प्रदान करते थे ॥१५॥ 
शयनीय गृह में श्रीप्रभुके सान्निध्य में हर्षं से शयन करते थे, 
श्रद्धा पूर्वक उनका अमृत चरित्र ने करें ॥१६॥ 
जिस प्रकार ब्रजके रत्नमन्दिरस्थ श्रीकृष्ण के सन्निधिमें शय्या 
निर्माण कर प्रमप्लुतान्तःकरण से श्रीराधा शयन करती है ॥१७॥ 
सायंकाल में परिकरवृन्द के सहित श्रीकृष्णसड्धी त्त॑नमहोत्सव 
आनन्दित होकर करते थे ॥१5॥ 
परिकरवृन्द भी सद्धीत्तेनातन्द से विभोर होकर श्रीविश्वम्भर 
के सहित तृत्यगीत करते थे ॥१६॥ 
एकदिन देवयोग से गगन मेघाच्छन्न होगया, गम्भीरगजेन 
के सहित वियत्‌ दिक्सबह को उद्भासित करने लगी ॥२०॥ 
-श्रीहरिकीत्तन में विध्नसमुपस्थित देखकर वेष्णवदृन्द दुःखित 
एवं चिन्तित हुये थे ॥२१॥ 


TSTMS 


१ २ द्‌ तृतीय; | 
तदा तस्मित्‌ समायातो गृहीत्वा मन्दिर हृरिः। ' 
सुराव्‌ कृतार्थयत्‌ कृष्णं जगो स स्वजनैः सह ॥२१ 
ततो मरुद्भिर्मेघौघाः खण्डितास्ते दिगन्तरम्‌। 
भेजुबंभूव विमल नभश्चन्द्रांशुरञ्जितस्‌ ॥२३॥ 
ततः संकोत्तेनपरेः साधुभिः सह स प्रभु: । 
ननत्तं पादकटकं रणच्चरणपङ्जः ॥२४॥ 
विप्रसाध्वीसुखाम्भोजघनध्वनिनिनादिते । 

नन््यत्यतिपुष्पौघगन्धोन्मादितदिङ्सुखे ॥२५९॥ | 
खेऽवस्थिते सुरगणे बभुव महदुत्सबः । | 
श्रीकृष्णकोत्तनानन्द: सर्वश्रृतिमनोहर: ॥२६॥ 
येञ्नेकजन्मकुतपुण्यसमुद्रसंख्या- 
स्ते कृष्णदेवसममेव नितान्तशान्ताः। 
उस समयमें ही श्रीविश्वम्भर हरि का आगमन हुआ, दद 
को कृतार्थ करने के निमित्त सञ्जनगण के सहित श्रीप्रभु ने श्री 
सङ्को्तन प्रारम्भ कर दिया ॥ २२॥ द्‌ 
तदनन्तर वचन के द्वारा मेघसमूह खण्ड विखण्डित ह 
दिगृदिगन्तर में चलेगये, आकाश निर्मल हुआ, एवं चन्द्रांशु से रर 

हुआ ॥२३॥ 

"नन्तर सङ्घीत्तेनपरायण साधुदृन्द के सहित श्रीप्रभु-* 

कटक को कम्पित कर नृत्य किये थे । 1२४॥ दु 
पतिब्रता रमणीगणों की मञ्गल मयी मुखध्वनिसे सद्भी 
मुखरित हो उठा, एव पुष्प गन्ध माल्य प्रभृति के द्वारा आम | 
हुआ ॥२५॥ | 
मे = 

छरगण गगन में विराजित होकर सङ्घीत्तेनमहोत्सव दर्शन करणे 
श्रीकृष्णकोत्तनानन्द सर्वश्रुतिमनोहर है ॥२६॥ | 


प्रीचेतन्यचरित्ञामृतम्‌ 
नृत्यन्ति हर्षपुलकाश्चभिरावृताङ्गा 
देवा यथाचलभिदा सुखिनो दिविष्ठाः ॥२७॥ 


~~ 
~ 
छ 


इति श्रौकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे मेघनिवारणं नाम 
तृतीयः सर्ग: 
- «४४०4४ 2४7 
जो जन अनेक जन्मपर्य्यन्त पुण्य सश्चय किये हैं, वे ही परम 
शान्त होकर श्रीकृष्णचन्द्र के सहित हर्षपुलक युक्त होकर नृत्य करते 
$ स्वर्गस्थ देवबृन्द जिस प्रकार देवराज के सहित आनन्द विभोर 
होते हैं ॥२७।। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरितामृतेमहाकाव्ये 
द्वितोयप्रक्रमे पे नाम 
तृतीय: सर्गः 


so सान कला 


तत्र शुक्लास्बरो नाभ द्विजो रोदिति नित्यशः । 
पतित्वा दण्डवद्भूमौ वदन्षेबं मुहुमु हुः ॥१॥ 
तवद्वीपस्तु धुरा कृता तात त्वयाधुना । 
इति संविलपन्‌ भूमो रोदिति प्रेमविह्लुलः ॥२॥ 
चयस्यांशे विनिक्षिप्रकरो नृत्यति कहिच्ति । 
क्वचिद्रोमाञ्चिततनुः कल्पते परमः पुभान्‌ ॥३॥ 
बंवचिदीश्वरभावेन भूतेभ्यः प्रददौ वरान्‌ । 
एवं नानाविधाकारेनृ त्यन्‌ लोक्कानशिक्षयत्‌ ॥४॥ 
कदाचित्‌ स्वजनस्कन्धभारुहा हषंयन्‌ विभुः। 
स्वजनान्‌ क्रोड़ति प्रोतः क्षणदायां कृतक्षणः ॥५॥ 
वहांपर शुवलाम्धर नामक द्विज दण्डवत्‌ भूमि में नि 
होकर पुनः पुनः इस प्रकार कहकर रोदन करने लगे ॥१॥ 
हे तात ! आपने नवद्वीप को अधुना सुमधुर किया है। 
प्रकार विलाप कर प्रेमविह्वल होकर रोदन करने लगे ॥२॥ 
परम पुरुष श्रीहरि, कदाचित्‌ वयस्थ के स्कन्धदेश मे 
क करत: नृत्य करते हैं, एवं कचित्‌ रोमाच्विततनु से शॉ 
होते हैं ॥३॥ | 
कभी ईश्वरभाव से भृत्यवर्गे को वरप्रदान करते थे इस शी 
नानाविध प्रेमविकार के द्वारा लोकों में शिक्षा प्रचार करते म ॥ 
कदाचित्‌ स्वजन के स्कन्ध में आरोहण पुर्वक विभु र 
को आनन्दित करते थे एवं रात्ति में भक्तगण को श्रीहरिकी 
सुखी करते थे ॥५॥ 


प्रीचैतन्यचरितामृूतम्‌ | १२९ 
अयापरदिने भूमावुपविश्यानुनादयन्‌ । 
करतालेदिशः प्रोचे पश्य शेलुषवेष्टितस्‌ ॥६॥ 
पश्य पश्याद्भृतं बीजं भसौ संरोपितं मया । 
पश्य पश्याङ्कुरो जातो निसिषेण तरुः पुनः ॥७॥ 
जातः पश्यास्य पुष्पोघं पश्य पश्य फलं पुनः । 
जातं पश्य फलं पक्वं तस्य संग्रहणं पुन: । ८॥ 
फलं वृक्षोऽपि नास्त्येव क्षणान्सायाकुतं यतः । 
प्रान्तरे तु कृतं ह्येवं त किञ्चिदपि लभ्यते ॥ऽ॥ 
इश्वरस्याग्रतः कृत्वा धनं विपुलमश्चुतं । 
एवं सायाक्कत॑ कम्मं सर्वञचेदमनर्थकस्‌ ॥१०॥ 
ईश्वरार्थ कृतं ह्येतत्‌ सर्व सार्थकतामियात्‌ । 
तस्मादीश्वरसेवार्थं सर्व कर्म्माचरेत्‌ सुधीः ॥११॥ 
अपरदिन भूतल में उपविष्ट होकर करतालि के द्वारा चतुदिक 
को शब्दायमान करते हुए नटवृन्द को कहे न देखो, मैंने अद्भुत 
वीज का रोपण भूमिमें किया है, देखो, निमेषमात्र से ही बीज से 


अङ्कुर हुआ, एवं उससे तरु सम्पन्न हो गया । देखो, पुष्पित हुआ, 
अनन्तर फल भी आ गया, फल पक भी गया ॥६-७८॥ 

उसको संग्रह करने के निमित्त पुनर्बार प्रभुने कहा- फल 
एवं वृक्ष, कुछ भी नहीं है, यह सब मायारचित है, जलशून्य स्थान मे 
मैंने उसको दिखलाया था ॥8॥ 

इश्वर के सम्मुख में अश्रुतविपुल घन का संग्रह किया गया है, 
यह सब मायाकृत है, एवं अनथेकारि है, ईश्वर के निमित्त धन समूह 
एकत्र करनेपर सब सार्थक होते हैं अतएव सुधीव्यक्ति ईश्वर की सेवा 
के निमित्त समस्त कर्माचरण करें ॥१०-११॥ 


१३० चतु; | 

ततः प्रोवाच भगवात्‌ः मुकुन्दाम्बष्ठमग्रतः। 4 
स्थितं प्रेक्ष्य त्वया कि नु ब्रह्मविद्या निजो चयते ॥ 
इत्युक्ता स 'पपाठेद श्लोकं स्वयमरिन्दसः । 
'श्रीरासनासाहात्थयं। गुढृवेदार्थसंग्रहम्‌ ॥ १३॥ 
रमन्ते योगिनोऽनन्ते सत्यानन्द चिदात्सनि । 
इति रामषदेनाऽसो पर ब्रह्माभिधीयते ॥१४॥ 
पुनः प्रोक्तं अगवता तं वैद्यमनुशासता । 

'" चतुभु जस्य यद्ध्यानं तद्वरं परिकीर्तितम्‌ ॥११॥ 
द्विभुजस्य. तु यद्ध्यानं त्चुचनमिति ते सतम्‌ । 
परमेश्वरभेदेन केवलं दुःखमेव हि ॥१६॥ 
यद्यात्मनो हितं वेतूसि तदा यत्नपुरःसरम्‌ । 
तहिभुजध्यानभेव त्वं कुरु सर्वफलप्रदम्‌ ॥१७॥ 


किक > अर्षा 
“अनन्तर "भगवान्‌, अम्बष्ठ मुकुन्द को सम्मुख में भ | 
देखकर कहे थे, तुमने कचा ब्रह्मविद्या को अपनाया है ? ११ 
गह कहकर उन्होंने एक इलोक को पढ़ा, गूढ़ म | 
श्रीरागनाममाहात्म्यमें वाणत हे,सत्यानन्द अनन्तचिदातमामें पं 1 
आसक्त होते हैं, अत: रामशब्दसे परब्रह्म का बोध होता है ॥(१ 


पुनर्बार वद्य को शासन करते हुये भगवान्‌ ने कहा- 
का ध्यान श्रेष्ठ है, द्विपुजका ध्यान उससे न्यून है, यहमत तु 
परमेश्वर में भेद बुद्धिस्थापन करने से केवल दुःख 
होता. है,!॥१५-१६॥। | 


. यदि तुम. अपना मङ्गल चाहते हो तो यत्त: व 
फलप्रद द्विभुज का ध्यान करो ॥१७॥ 


परीचेतन्यचरितामृतम्‌ १३१ 
ततः प्रोवाच तं देवं मुकुन्दो नञ्रक्न्धरः । 
गौरएङ्ग'चरणास्भोजसधुपो गायकोत्तमः ॥१८॥ 
स्नातं सया सुरनदीपयसि प्रकामं 
श्रीवेष्णबाङ्घ्रिरजसङ्भसलङ्कृतञ्च । 
तत्पादपद्चवरछत्रमसु' सथाद्य 
सुद्ध नि प्रयच्छ कुरु दास्यपदेऽभिषेकम्‌ ॥१८॥ 
एवं निशम्य तद्वाकचं तस्य मुर्ढ नि पदास्बुजस्‌ । 
दत्तवान्‌ भगवांस्तुष्ठः सहर्षोऽभूत्तदेव सः ॥२०॥ 
रोमाञ्चिततनुर्धीसान्‌ अश्रुपुर्णंबिलोचनः । 
ततो सुरारि प्रोवाच भगवानम्बुजेक्षणः ॥२१॥ 
कथं तं कृतवान्‌ वेद्य गीतञ्चाध्यात्मतत्परस्‌ । 
जीविते यदि वाञ्छास्ति प्रेम्नि वा ते हरेः स्पृहा ॥२२॥ 

अनन्तर नतमस्तक होकर श्रीगौराङ्ग चरणाम्बुज मधुप 

गायकोत्तम मुकुन्द ने कहा- ॥१८॥ 


मैने सुरनदी के पवित्र वारि में यथेष्ट नी किया एवं श्रीवेषणवों 
की चरणरेणु से मस्तकको अलडङ कृत भी किया, आप के पादपझ रूप 
उत्तम छत्र को आज प्राप्त किया है, आप स्वीय चरणकमल का 
स्थापन मेरे मस्तक में करें, एवं दास्य प्रदान करे ॥१६॥ 


उनके वाक्य को सुनकर भगवावूसन्तुष्ट होकर उनके मस्तकमें 
स्वयं पदाम्बुज स्थापन किये थे। उससे मुकुन्द भी आनन्दित एवं. 
रोमाञ्च कम्पाश्न्सात्तिवक भावों से विभूषित हुये थे, अनन्तर कमल 
नयन भगवान्‌ मुरारि को कहे थे-- वंद्य ! तुमने कंसे गीताकी 
व्याख्या अध्यात्म पर की ? जीवित रहना यदि अभीष्ट हो अथवा 
श्रीहरि प्रीतिमें यदि स्पृहा हो, तो, अध्यात्म की आसक्ति को छोड़कर 


१२२ चतु 
तदा गीतं परित्यज्य कुरु श्लोकं हरेः स्वयम्‌ । 
तच्छुत्वा प्राह्‌ तं देवं विनयेन भिषक्‌ सुधीः ॥; 
श्रीमञ्चारायणो नाम गुप्त स्नेहांणंवं गुरुस्‌ । 
यथा तवारतारोऽयं वक्तुमहंसि साम्प्रतम्‌ ॥२४॥ 
तथाज्ञां गुरुदेवेश तच्छु त्वा सस्मिताननः । 
प्राह तं भगवानस्य तथैव सम्भविष्यति ॥२४॥ 
यहृदिष्यत्यसो बँद्यस्तत्‌ सुसत्यं भविष्यति । 
एतच्छुत्वा हरेर्वाकचं नोचे किञ्चिद्भयात्तु सः॥ 
मुरारि नं मुदे तत्र श्रीमच्छीवासपण्डित: । 
शुद्धस्वाचारनिरतो हरिसेवापरायणः ॥।२७॥ 
प्रात: स्नात्वा हरेः पूजां कृत्वा सम्यग्विधानतः। 
उपासनां तस्य नित्यं करोति ्रातृभिः सह ॥२५॥ 


` श्रीहरि की स्तुति करो, यह सुनकर विनयावनत होकर भिषर्क्ु 
सनेहाब्धिगुरु को कहा था,-- आप साक्षात्‌ श्रीनारायण स्वरूप. 
हे गुरुदेवेश ! आपको जैसी आज्ञा होगी मैं वसा ही कङँगा,श्रीभा? 
बोले- उस प्रकार ही होगा, वैद्य, तुम जो कुछ चाहते हो सी 
वे सब होंगे । इस प्रकार प्र भुके वाकय को सुनकर भय से 
कुछ भी नहीं कहा ॥२०-२१-२२-२३-२४-२५-२६।। | 
श्रीनवद्वीप में श्रीहरिसेवापरायण शुद्धाचरणनिरत श्र 
पण्डित निवास करते थे, प्रतिदिन प्रात:स्नान करने के बाद यर्था | 
भ्रातृगण के सहित श्रीहरिकीत्तन उपासना प्रभुति का अनुष्ठान || 
थे, भ्रातृगण के सहित श्रीहरिनाम गान करते थे, श्रीप्रभु को र 
विधि प्रीति पुवेक स्नान करवाकर उत्तम भोज्यद्रव्य अर्पण कै, र 
इस प्रकार द्विजश्रेष्ठ श्रीवास-- फलदुग्ध प्रभृति के द्वारा विर 


b 
| 
| 


| 


चैतन्यचरितामृतम्‌ १३३ 
सार गायत्‌ हरेर्नाम गीतानि च मुदान्वितः । 
स्नापयंस्तं शुभरद्भिरपंयत्‌ द्रव्यसुत्तमम्‌ ॥२४।। 
भोजयन्‌ फलगव्येन हृष्टात्मा द्विजपुद्धवः । 
तस्यानुजः श्रिया युक्तो रासः स भ्रातृवत्सलः ॥३०॥ 
प्रियश्च सर्वभूतानां ज्येष्ठसेवापरायणः । 
हरिसेवां सह भ्रात्रा करोत्यनुदिनं सुधीः ॥३१॥ 
श्रीवासरासो नृहरेः सदा प्रियौ 

तस्यां सह क्रीडति चक्रपाणिः । 
वाटयां तयोरेव नन्तं देवा 
यथषिसड्घे कपिलो महात्मा ॥३२॥ 
अन्येदृ्यरध्यापयदप्रमेय 
शिष्यान्‌ वदेत्त न | 
श्रीकृष्णनामा खलु मायया स्या- 
दित्थं ससाकण्ये वचः खलस्य ।।३३॥ 
गीहरि की सेवा करते थे । उनका भ्राता राम, ्राटृवत्सल थे, 
णीमात्र की मङ्गल कामना में रत होकर श्रेष्ठ भ्राताकी सेवा 
| रत थे, सुखी श्रोबास,उक्त भ्राता के सहित प्रतिदिन श्रीहरिसेवा 
रते थे ।।२७-२८-२६-३०-३१॥ 
नृहरि के सदाप्रिय श्रीवास एवं श्रीराम के सहित चक्रपाणि 
भु निरन्तर क्रीड़ा करते थे, उनके घरमें निरन्तर देव नृत्य करते थे, 

जस प्रकार सिद्धसङ्ग में महात्मा कपिलदेव आनर्दित रहते थे ॥३२ 

अपर एकदिन प्रभु शिष्यगण को शास्त्राध्ययन करा रहे थे, 


उस समय एक बालक ने कहा -- श्रीकृष्णनामक भगवान्‌ माया द्वारा 
चित होते हैं, खल का कथन सुनकर प्रभुने कर्णद्वय को अङ गुलि के 


१२४ चतु 

कर्णो कराभ्यां विनिधाय देवः 

शिष्येर्पेतो दु्नदीं जगास । 
स्नात्वा सचेलः सह शिष्यवर्गे- 

रुपागमत्‌ केलिनिधि गृहं स्वस्‌ ॥१ 
पठेद्य इत्थं टृघनदीनिमञ्जनं 

हरेलंभेत्‌ सोऽपि क्रतोः पल नरः । 
हरो च भक्ति विमलां स्मृतिञ्च 

प्रप्नोति श्वुण्वच्चपि तत्फलं नरः॥३। 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे द्य नदीमज्जनं नाम 
चतुर्थः सर्गः 
cas 
॥ द्वारा बद्ध किया एवं वहाँ से निकल कर गङ्गा में समस्त शि 
/ के सहित अवगाहनस्नान कर गृह में प्रत्यावत्तेन किया ॥३३-२॥ 
जो जन श्रीप्रभु का गद्धास्नानवृत्तान्त का पाठक 
तह क्रतु का फल लाभ करता है, श्रीहरिचरणों में विमला भर; 
श्रीहरिस्मृति की प्राप्ति श्रीचैतन्यचरित श्रवणकारी की होती है। 
इति भोकृष्णचेतन्यचरितामते महाकाशे ' ॥ 
द्वितीयप्रक्रमे द्यु नदोमज्जनं नाम | 
चतुर्थ: सर्ग: 
मि: 


७ 


पञ्चमः सगः 


ST नी 


ततो जगास पुर्य्यां स श्रीवासादिभिरन्वितः । 
. अह ताचाय्यंवय्यस्य भक्तस्य दर्शनोत्सुकः ॥१॥ 
गच्छन्‌ पथि मुहुर्ायन्‌ हरेरगीतं सुदार्वितः । 
बबचिन्नृत्यति नृत्यद्भिः स्वजनेः सह स प्रभुः ॥२॥ 
ततो गतबा पपात्ोर्व्यामाचाय्येस्य, समीपतः । 
दण्डवत्‌ वैष्णव विष्णुं सन्यमानोऽनुशिक्षयन्‌ ॥३॥ 
तं हा सहसोत्थायाचार्यंस्तु तत्समीपतः । 
गत्वा पपात भूमौ स सम्ञ्रसेण जगद्गुरुः र ॥ 
अन्योन्यालिङ्गन॑ कृत्वा प्रेमोत्कण्ठौ बभुवतुः । 
कम्पाश्रुपुलकाद्य स्तु परिपुर्णाश्रुविग्रहो ॥५॥ 
अनन्तर श्रीप्रभु श्रीवास प्रभुति के सहित अद्व त आचार्य्य॑वर्य्य 
गे सन्दशेन करने के निमित्त उनके भवन को गये थे ॥१॥ | 
भक्तदशंनोत्सुक प्रभु गमन समय में श्रीहरिनामकीत्तन मुहुमु हु 
आनन्द से करते थे, कभी प्रेमविभोर भक्तवृन्द नृत्य करने से उनके 
सहित श्रीप्रभु भी नृत्य करते थे ॥२॥ का 
. *श्रीआचाय्ये भवनमें उपस्थित होकर प्रभु, जन शिक्षार्थे वेष्णव 
एवं विष्णुके समीपमें दण्डवत्‌ प्रणाम करना ही विधेय है अतः आचार्य 
के समीप में दण्डवत्‌ भूतल में पतित होकर प्रणाम किये थे 11२1 


-उनको देखकर आचार्य्य आसन से ससम्ञ्रम उठकर-श्रीअभुके 
समीप में दण्डवत्‌ भूमि में गिरगये, जगद्गुरु एवं श्रीध्रभु'परस्परु को 


FE 


पञ्चा 
उपविश्य ततो देवः कथां चक्रो हरेः प्रिथाम्‌। 
मनोहरां पापहरां मुक्तिप्रेमफलप्रदाम्‌ ॥६॥ 
ततोऽ तो$अरवीद्वाकथं भक्तिर्नास्ति कलो क्षितो। 
इति सूढ़ा वदन्ते ये ते पश्यान्त्वद्य चक्षुषा ॥७) 
तच्छत्वा भगवानाह किञ्चित्‌ प्रस्फूरिताधरः। 
भक्तिश्चेन्नास्ति नृहरेः कि तदारित क्षिताविहू॥ 
भक्तिरेवास्ति संसारे सर्वसारा सुखादहा । 
सा नास्तीति च यो ब्रते जन्म तस्थ निरर्थकम्‌॥! 
तस्मात्‌ कृष्णे भक्तिराःते सुप्रसञ्घा सनातनी । 
यस्य स्यात्‌ कमंबन्धश्च नश्येत्‌ प्रेमा हरो भवेत्‌॥ 


१३६ 


आलिङ्गन कर प्रेमोत्कण्ठित हुये थे, एवं कम्पाश्र्‌ पुलकादिसे किं 
विग्रह हुये थे ॥४-५॥ 

अनन्तर आसन में उपवेशन कर मुक्ति प्रेम फलप्रद प 
कारी मनोहर श्रीहरिकथा कहने लगे ॥६॥ & 
2 अनन्तर श्रीअद्द त प्रभुने कहा -मूढ़जन कहते हैं किता 
में पृथिवी में भक्ति नहीं है, किन्तु वे लोक निज नयतों से हैं 
कलि में भक्ति है अथत्रा नहीं ? ७॥ | 
सुनकर किखित्‌ प्रस्फुरिताधर होकर प्रभुने कहा,-इस 
पुरुषोत्तम की भक्ति यदि नहीं है, तो कचा है? इस संसार में र 
छुलावहा भक्ति ही है, जो लोक कहते हैं कि- जगत्‌ में | 
नहीं है, उसका जन्म निरर्थक है ॥८-९॥ । 

ल अतएव जिसका कमंबन्ध विनष्ट होने का होता है 

मे सुप्रसन्ना सनातनी भक्ति होती है, उससे 
होता है ॥१०॥ | 1 


श्रीचैतन्यचरितामृतस्‌ १३७ 

ततो$वदच्छी निवासो दृष्टा कश्चिदवष्णवस्‌ । 

द्विजं प्रस्फुटमेवाग्रो हरेः संसदि दुःखितः ॥११॥ 

विघ्नं कृष्णोत्सवे कत्तं द्विजोऽयं समुपागतः । 

तच्छु त्वा भगवात्‌ प्राह नायमत्रागमिष्यति ॥१२॥ 

नास्त्यत्र तव विप्रे्र चिन्ता काचित्‌ सुखी भव। 

नायातस्तत्र विञ्रोऽसौ विष्णुमायाविमोहितः ॥१३॥ 

स्वयं शान्तिपुर यत्वा हृष्टऽद्वं तसहेश्वरस्‌ । 

ऐश्वर्य्यं कथयन्‌ कृष्णपु्णविशो बभूव ह ॥१४॥ 

ततः क्लोड़परो भुत्वा ्रीवासस्यांसदेशके । 

दत्वा सव्ये सव्यबाहुं वासं प्रादात्‌ गदाधरे ॥१५॥ 

श्रीरासपण्डिस्याङ्के दत्वा पादाम्बुजं हरिः । 

तैः साध सुसुदे श्रीसदद्वेताचाय्यसञ्चिधौ ॥१६।। 

उस समय श्रीवास एक अवैष्णव को देखकर बोले थे-- यह 
ब्राह्मण श्रीकृष्णसङ्कीत्तेन महोत्सव में विघ्न उत्पन्न र के निमित्त 
यहाँपर आये हैं, इससे मैं अत्यन्त दुःखित हूँ, यह सुनकर श्रीभगवान्‌ 
बोले यह डिज यहाँपर पुनर्बार नहीं आयेगा ॥१११२॥ 

हे विप्रेन्द्र ! आप चिन्ता न करें, आप सुखी बचें । विष्णुमाया 
से मुग्ध होकर यह विप्र फिरसे नहीं आयेगा ॥१३। 


श्रीप्रभु ने शान्तिपुर में जाकर श्रीअद्वैतमहेश्‍्वर को देखा, एबं 
ऐशर्थ्यं को कहते कहते पूर्ण कृष्णावेश को प्राप्त किया, ॥१४॥ 

अनन्तर श्रीवास के अंसदेश में दक्षिणबाहु एवं वग्मबाहु 
श्रीगदाधर के स्कन्धदेश में स्थापन कर पदाम्बुज द्वय श्रीरामपण्डित 
के अङ्कु में स्थापन कर श्रीअद्दैत,:आचाय्य के सानिध्य में हषं से 
श्रीहरि विराजित्त हुये थे ॥१५-१६॥ 


Co पि 2४६० 


१२० पञ्चे 
तत्र भुक्तूबा वराज्नं.स चन्दनेनानुलेप्य च। 
गात्राणि हर्षयन्‌ लोकं. जगो कृष्णं ननत्त च hk 
आचार्य्यो बुबुधे 'पू्णेमात्मानमाशिषा बुधः । 
दृष्टा श्रोगोरचन्द्रस्य प्रेमानन्दमहोत्सवम्‌ ॥१८॥ 
आचार्येण समं कृष्ण: कीत्तेयत्‌ स जगद्गुरु: । 
क़ीड़ित्वा देववत्तत्र पुनरगान्नचिजालयस्‌ ॥१४॥ 
ततः सोध्ध्यात्मतत्तवार्थ वक्तुमारेभ ईश्वर: । 
(एक.एव हरिः स्वामी व्यष्टिङपतया रिथतः ॥२० 
संहृष्ट स्वयसेवेकस्तिष्ठत्यात्मा स्वयं प्रभुः । 
सवस्यान्तर्वहिः साक्षी कारणानाऽच कारणः ॥१। 
इति हस्तं प्रसार्य्याशु मुष्टाकृत्वा रवयं पुनः । 
करं स दर्शयामास नृत्यन्‌ इव स ईश्वरः ॥२२॥ ` 
वहाँपर उत्तम प्रसादान्न ग्रहण एवं अङ्गानुलेपन स्वीका 

जनवृन्द को आनन्दित किये थे, तदनन्तर श्रीकृष्णकी ततन, नत्त 

भी किये थे ॥१७॥ हँ 
विबुधाग्रणी आचाय्यै ने अपने को आशिष प्राप्त कर | 
माना, एवं श्रोगौरचन्द्र का प्रेमानन्द महोत्सव का दर्श 

किया ॥१%॥ क, 
जगद्गुरु श्रीगौरहरि, आचार्य्य के सहित श्रीक्षणकी तं 

के पश्चात्‌ पुनर्बार निज भवन में प्रत्यावत्तेन किये थे ॥१९॥ PN 
तदनन्तर ईश्वर ने अध्यात्मतत्त्व का कथन मात क | 

एक श्रीहरि ही जगत्‌ स्वामी हैं, व्यष्टि रूपमें भी सवेत विर. 

हैं ॥२०॥ , ग 

स्वयं प्रभु-आनन्दचित्त से स्वयं एकक ही आत्मारूप मे | 

विराजित हैं, सब के अन्तर्य्यामी साक्षी कारणों का कारण भै 


ही हैं ॥२१॥ 


मरीचेतन्यचरितामूतम्‌ १३९ 
पुनरूचे बचस्तरवं सत्तामात्ररवरूपिणस्‌ । 
भअावोऽप्यनर्थकस्तल्र सद्रपसवधाय्यंतास्‌ ॥२३॥ 
एकत्र ब्रह्मणोऽपि स्याह वसूत्तिने सर्वथा । 

न्यस्य सृत्तिर्भेवति विन! तउज्ञानकारणात्‌ ॥२४॥ 
पश्यांङ्गुलो करस्थे से ह्य का तत्र मधुप्लुता । 
जिह्वया तां लिहस्वाद्य तदन्या पुयसंप्लुता ॥२५॥ 
तां हृष्टा घृणया चान्यं द्रष्टुः नोत्सहते क्षणम्‌ । 
निर्वेदब्रहाज्ञानाब्धि सवमेव सुलक्षणम्‌ ॥२६॥ 
एवमेकोऽपि भगवान्‌ अनादिः पुरुषोऽव्ययः । 
सामग्रीरसतो जीवो भुक्तो भवति नान्यथा ॥२७॥ 

इस प्रकार कहकर स्वीय हस्त को प्रसारित एवं आकुच्चित 

कर सत्वर पुनर्बार नृत्य मुद्रा से हस्त प्रदर्शन ईश्वर ने किया ॥२२॥ 
पुनर्वार सत्तामात्र स्वरूप का यथार्थ वर्णन आप ने किया, 

केवल सत्तामात्र का अनुसन्धान अनर्थकं है, अत्त: सद्रूप का अवधारण 

करना आवश्यक है ॥२३॥ 

एक ब्रह्म ही अनेक प्रकार मूर्ति से विलसित न हैं, देव 

प्रभृति मूत्ति की पृथक सत्ता नहीं है, उनके ज्ञान के चिना सब पृथक्‌ 

पृथक्‌ अवभात होते हैं ॥२४॥ 

मेरी अड गुलीयो को देखो, एक दो अङगुली मधुसंपृक्त हैं 

उसका अवलेहन जिह्वासे करो, अन्य अडगुली पूयसे युक्ता है उसे 
देखकर घृणा होती है, लोक उसे देखना नहीं चाहते हैं, निर्भेद ज्ञान 

होने से सबकुछ सुलक्षण पूर्ण हो जाते हैं ॥२५-२६॥ : , 

अनादि पुरुष अव्यय भगवाच्‌ एक ही हैं, एक होते हुये भी 

सामग्री रस जीव प्रश्चति-स्वयं ही होते हैं, जब जीव पृथक्‌ पदार्थ का 
अस्तित्व को मानलेता है, एवं ईश्वर विस्तृत होते हैं, तब वह बद्ध 


शिया 


{Yo पञ्चमः मै 
एवं बहुप्रकारं स ज्ञानयोगं दयानिधि: | 
उक्त्वा तु बिररामारय्यहृदयरथपदार्बुजः ॥२८॥ 
श्रावयित्वा ततो ज्ञानं ज्ञानगस्यो जगत्पतिस्‌ । 
कृष्ण ज्ञात्वा ततुपदाब्जं रमृत्वा पुलकमुहहन्‌ ॥२॥ 
भक्तिरेव समुतक्ृष्ठा कृष्णप्रेमप्रकाशिनी । 
इत्येवाह सदोतुकण्ठो गद्गदं जगदीश्वरः ॥३०॥ 
्रेमाश्चुकण्ठो भगवानिदं बचनमन्रबीत्‌ । 
द्रुतचित्त गद्गदवाक्‌ रोदित्यलं हसत्यपि ॥३१। ! 
तृत्यत्यलं गायति च मद्भक्तो भुवनत्रयम्‌ । 
पुनाति पाति सततं सर्वापद्श्यो दिवानिशिम्‌ ॥ ३॥ 
होता है, ईश्वर ज्ञान से वह मुक्त होता है, विभेद ज्ञान से वह 
होती है, अभेद ज्ञान से मुक्ति होती है, ॥२७॥ 
इस प्रकार आय्यंगणसेवितपदाम्बुज श्रीहरि- कृपया थि 
ज्ञानयोग का उपदेश प्रदान किये थे । 1२८1] 


शान तत्त्व का श्रवण करने के पश्चात्‌ ज्ञानगम्य जगता 
श्रीकृष्ण एवं उनके चरणनलिनयुगल को स्मरण कर प्रभु पुलका 
विग्रह से शोभित हुये थे ॥२९॥ 


जगदीश्वर ने गदगदायमान शब्द से कहा - श्रीकृष्ण गी 
ही सर्वोत्कृष्टा है, कृष्णप्रेम प्रकाशिनी है ॥३०॥ | 
उस वचन को प्रभुने प्रेमाश्रप्लुत कण्ठ से कहा, र्त 
द्रुतचित्त प्रभु-गदगदस्वरसे नामकीर्तन, रोदन इत्यादि किये ये॥१. 


. यथेष्ट नृत्य गान के द्वारा मेरा भक्त जगतूत्रयको पवित्र | 
है, सतत समस्त आपदों से दिवानिशि रक्षा भी करता है ॥३२॥ 


TST si 
४४7४ -* rs 7 प Foss 5 Tannin TI 


चैतन्यचरितामृतम्‌ १४१ 
इत्युकत्वा हृष्टमनसा ननत्त स्वजन: सह । 
श्रीमद्विश्‍वम्भरो देवो निजभक्तिप्रकाशकः ॥|३३॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे भावकथनं नाम 
पन्नमः सर्गः 
आतन्दचित्त से उस प्रकार कहकर स्वजनगण के सहित निज 
क्त प्रकाशक श्रीविश्वम्भरदेव श्रीहरिकीत्तिन में नृत्य किये थे ॥३३॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे भावकथन तास 


पञ्चमः सर्ग: 


>>९-१७ ७५०. $ 


ह 0 जा) 


9 


४४: सग; 
FS 
अथापरदिने तत्वाट्ठे ताचार्य्यो महायशा: । 
नवद्वीपे समायातो द्रष्टुः विश्वस्भरेश्वरस्‌ ॥१॥ 
स्नानं कृत्वाच्चयित्वेशं स यावदगच्छ तीश्वरः । 
द्रेष्टु तावत्स भगवान्‌ श्रीवासस्याश्रसे दसन्‌ ॥0 
पुष्पक न्यस्य दण्डाग्नो प्रोवाच सस्मितानन: । 
गदापुजा कृता ह्योषा मया दुष्टस्य शासनम्‌ ॥१॥ 
करिष्याम्यनया नित्यं मद्भक्तद्वेषिणं सदा । 

भक्त एव सदा मह्य' प्राणाधिको न संशयः ॥४॥ 
एकोऽस्ति दुष्टो मद्भक्तद्ठ षिणं कुष्ठरोगिणस्‌। ए 
कृत्वा तं पुनरेवाहं पेशाचनरकाश्रयस्‌ ॥५॥ 


अनन्तर द्वितीयदिन महायशः श्रीअद्व त आचार्य श्रवि 

ईश्वर को देखने के निमित्त नवद्वीप आये थे ।।१।। | 
स्नान, भगवदचेन पूर्वक श्रीअद्गै ताचांय्य जिस समय श्री 

प्रभुके दर्शन के निमित्त उनके मन्दिर में गये, उस समय १ 
वहाँ नहीं थे. श्रीवास के आश्रम में विराजित थे, श्रीवास चे 
विराजित होकर दण्डके अग्रभाग में एक पुष्पविन्यास कर ॥ 
भ - कहे थे, -- दुष्ट शासन के निमित्त मैंने गदा की प 
किया ॥३॥ ॥ 
इस गदा से मैं नित्य भक्तविद्वेषी व्यक्तियों का संहार | । 

भक्त ही मेरा सवदा प्राणाधिक प्रिय है, इसमें संशय नहीं है॥४ 


ीचैतन्यचरितामृत म्‌ १४२ 
करिव्याम्यचिरं कालं सत्यमेतन्मयोदितस्‌ । 
नाशयिष्यामि तच्छिष्यान्‌ विधास्ये विज्ञजानहस्‌ ॥६॥ 
बनं प्रयातुसिच्छामि तदत्रेव सहट्वनस्‌ । 
व्याधस्य सहशाः केचित्‌ केचित्‌ पाषाणसञ्चिभाः ॥७॥ 
वृक्षाणां सलिभाः केचित्‌ केचित्तुणनिभ्षा नराः । 
पशुनां सन्निभाः केचित्तेनेदं सुमहद्वनस्‌ ॥॥८॥ 
श्रीक्ृषणचरणास्भोजमधुपानरता हि ये । 
ते सनुजाः समाख्याता सर्वंजीवोपकारिणः ॥॥। 
अहव ताचार्य्यचर्थ्योऽत्र समायात इति श्रृतस्‌ । 
कथं नायाति यत्रास्ते तत्र गच्छामहे वयस्‌ ॥१०॥ 
एतस्मिन्‌ समये तत्राचार्थ्यः स्वयसुपागतः । 
उपायनं ससादाय तत्पादपद्ससन्षिधो ॥११॥ 

क भक्त षीदुष्ट व्यक्ति है, उस को कुष्ठरोग के द्वारा प्रपीडित 

रूंगा, अनन्तर उसे पैशाच नामक यन्त्रनास्थान में भेजू गा । यह 

यये मैं सत्वर ही करूँगा, मेरा कथन सत्य द टने के शिष्यवगे को 

वनष्ट करूँगा ॥५-६॥ 

मैं वन गमन करना चाहता हूँ, किन्तु महद्वन तो यहाँ ही है, 
ुछ व्यक्ति व्याघ्‌ के समान हिंस्र है, कुछ तो कर्कश तृण के समान है 
और कुछ व्यक्ति पशुओं के तुल्य है । इससे जनालय ही महान्‌ अरण्य 
$ समान प्रतीत होता है, श्रीक्ृष्णचरणाम्भोज मधुपानरत मनुष्यगण 

[वंजीवोपकारी होते हैं, उनको मनुष्य कहा जाता है ॥६-८-९॥ 

मैने सुना है, यहाँ-श्रीअद्वै ताचाय्य का आगमन हुआ है, किन्तु 
हांपर इस समयपर्य्यम्त कचों नहीं आये हैं, अतः हमसब बहाँचल 

फर उनका दशेन करेंगे ॥१०॥ 


त - 7 


ति. २ 


पी 
तद्गत्त्वा दण्डवद्भुमौ निपपात तदा प्रभुः। 
करे गृहीत्वा तं प्राह तदर्थोऽहमिहागतः ॥१३। 
इत्युक्त्वा हषयित्वा तत्‌ खट्टायां सभुपा विशत्‌। 
आज्ञया तस्य देवस्याहं ताचाप्यो ननर्त ह्‌ 
तद्द्वा भगवान्‌ प्रीतस्तं प्राह तव बालका: | 
एते मां प्राथयन्त्येव प्रेसर्भाक्त सुदुलंभाम्‌ ॥१॥ 
दास्यामि त्वत्कृते वत्स तं श्र्‌ त्वा हर्षेसंप्लुतः। 
आचार्ये: प्राह भगवन्‌ एते ते चरणानुगाः॥ 
कारुण्यालयवान्सल्यात्तव कि स्यातु सुदुलंभं ॥ 
अधोपविद्टास्ते सर्वे पाश्वतस्तस्य चक्रिणः | 
ज्योत्स्नातत्या रजन्यां च पुनराह महाभुजः ॥. 
कथन प्रसङ्ग के समय ही श्रीअद्वेत आचायय का वहाँ 
हुआ । उनको देखकर श्रीप्र पुने उपायन हस्त होकर भूततमे।' 
निपतित होकर प्रणाम किया, श्रीअद्व तप्र भु उनका हाथ पक | 
मैं इस निमित्त यहाँपर आया, यह कहकर आनन्दित करे 
लेकर खट्टा में उपविष्ट हुये, एवं आनन्दोच्छलित हृदय पे 7 | 
लगे ॥११-१२-१३॥ उ 
यह देखकर भगवान्‌ अत्यन्त सन्तुष्ट हुये एवं है | 
बालक मेरे समीप में श्रीकृष्णप्रेमभक्ति 12 हैं, कृष प 
अतिशय दुलेभ होनेपर भी आपके सन्तोष के निमित्त मैं प्रद | 
यह सुनकर हर्षसे आप्लुत आचार्य्य कहे थे, भगवन्‌ ! गह / 
के श्रीचरणानुचर हैं, आप करुणाजलधि हैं, इनसब के 
सुदुलंभ वस्तु कद्या है ? १५॥ है 
ज्योत्स्ना सुषमामण्डित रजनी में समस्त 5 नब 
समीप में निम्नासन में उपविष्ट थे, उससमय महाशय ने पुनः | 


१४४ 


श्रीचेतन्यर्चारितामृतभ्‌ १४६ 
कमलाक्षोऽस्ति मेऽतोव भक्तस्त्वतृक्कत एव हि। 
समागतोऽहं त्वं नृत्यगोतेन सुसुखी भव ॥१७॥ 
तत्‌ श्रुत्वा भगवद्टाक्यं श्रोसतृश्रीवासपण्डितः। 
उवाच मधुरर्वाक्येविनीतस्तत्‌पदाम्बुजे ॥१८॥ 
कि तेऽसौ भगवद्धक्तः करुणेयं तव प्रभो । 
तत्‌ श्रृत्वा भगवान्‌ क्रद्धस्तं निभेत्‌ स्याभ्यभाषत १४ 
किसुद्धवस्तथाक्र रो भक्तो मेऽतीववतुसलः । 
आचार्य्योऽयं ततो न्यूनः किमेवं त्वं प्रभाषसे ॥२०॥ 
[क वा भारतवर्ष5स्मित्‌ आचार्य्यस्य समोऽपरः । 
वत्तेते कोऽपि मद्भक्त यस्मादज्ञो द्विजो भवात॥२१॥ 
ततृश्रृत्वा भगवद्वाक्यं भोत्या तुष्णीं बभूव ह ॥२२॥ 

मेरा अतीव भक्त कमलाक्ष है, मैं उनके निमित्त हो अवतार ग्रहण 

किया हूँ, सम्प्रति मेरा समागसन भी हुआ है, अतः श्रीहरि सं ड्कीत्तेन 

से सुखी बनो ॥ १९-१७॥ 

इस प्रकार भंगवद्वाकथ को सुनकर श्रीमत्‌ क पण्डित 
श्रीप्रभु चरणाम्बुज में विनीत होकर सुमधुर वाकच कहे थे ॥१८॥ 

हे प्रभो ! यह आपका भक्त है, आपका यह करुणा है । यह्‌ 
सुनकर भगवान्‌ क्र द्ध होकर उनको तिरस्कार किये थे। एवं कहे थे, 
मै अत्यन्त भक्त वत्सल हुँ, मेरा भक्त-उद्धव एवं अक्रू है, यह आचार्य 

उनदोनो से कथा न्यून हैं, तुम कथा कहरहे हो ? १६-२० 

अथवा इस भारतवर्ष में आचाय्ये के समान अपर कोई भक्त 
है ? आप अज्ञ हिज हैं ॥२१ 


भगवद्वाकच को सुनकर भीत होकरश्रीवास मौनहो गये,अनन्तर 
भगवान्‌ बोले-- अध्यात्म की कथा कभी न करें, यदि आप कहीं पर 


ns 


पछ, 
ततः प्रोवाच भगवान्‌ अध्यात्सं न कदाचन । 
भवद्भिः कुत्रचिद्वापि वक्तव्यं यदि रोच्यते 0२३) 
तदा प्रेमा न दातव्यो भवद्भ्यः सत्यसेब हि ॥१) 
तत्‌ भुत्वा पण्डितः प्राह श्रीवासो जगदीशवरप्‌। 
तत्र से विस्मृतिभू याद्यथाहं न वदामि तत्‌ ॥१ 
मुरारिः प्राह भगवान्नध्यात्मं न विदास्यहम्‌ । 
त्वे प्राह देवो जानामि ,कमलाक्षात्‌ श्रुतं हि तत 
इति सपदिनिशम्यदेववाक्यं प्रमुदितमनसो बभ्नुवुरारपछ॥ 
हरिहरपदपद्मसीधुमत्ता ननृतुरनिसिषा इवोत्सवाढदा;॥ 
इदि भ्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीयप्रऋमे 
षष्ठ: सग: 
LO 

इस के बाद अध्यात्म चर्च्चा करेंगे तो मैं प्रेमप्रदान नहीं कल! 
मैंने सत्य कहा ॥२२-२३-२४ 

सुनकर श्रीवास पण्डितने जगदीश्वर गौरहरि को by 
कुछ मैंने कहा उसकी विस्मृति हो, पुनर्वार मैं अध्यात्म व 
करूंगा ।।२५।। कः 

मुरारि ने कहा, भगवान्‌ ! मैं अध्यात्म नहीं जानता हूँ F 
कहा, कमलाक्ष से तुमने सुना तो है, मुझको पता. लगा है ॥२६ BD 

इस प्रकार वाक्य को ततूक्षणात्‌ सुनकर सब आत | 
गये, एवं श्रीहरि पद मकरन्द पानमत्त होकर उत्सव में देव| 
प्रकार नृत्य करते हैं, उस प्रकार नृत्य करने लगे ॥२७॥ . 

इति श्रीकृषणचंतन्यचरितांमृते द्विती यप्रक्रमे 
षष्ठ: सर्ग: 


“*् Sie 


सितनवांशुकमस्तकवेष्टन- 

स्तरुणविद्रुमसन्निभहारधृक्‌ । 
चरभुजदुद्यतिरज्जितकद्धूणः 

स्फुटनवीनसरोजकरो बच्चो ॥१॥ 
चलचेलनिबद्धधटीधरो 

ऽरुणवहिर्वसनो नटवेशधक्‌ । 
खरनितम्बबिलस्वितबाहु- 

वरविलस्बिनागपतिः स्फुटम्‌ ॥२॥ 
चरणपङ्कजरञ्जितनूपुरो 
वरनखटु्तिरङ्जितशोतगुः । 
पदतलदुचतिरञ्जितविद्रुमो 


द्रुतसुवर्णेरिः शनकेब्रेजन ॥३॥ 
शुभ्र वसन के द्वारा मस्तक वेष्टित तरुण विद्र म तुल्य मनोहर 


हार, उत्तम भृजयुगल में कङ्कण शोभित होकर विकसित कमल 
सदश करयुक्त श्रीमन्महाप्रभु घिराजित थे ॥१॥ 


भ चल वसन के द्वारा बद्ध घटी, तदुपरि अरुण वसनसे मण्डित 


महाप्रभु नटराज के समान दृष्ट होरहे थे, उत्तम नितम्व एवं सुदीघं 
बाहु युगल के द्वारा नागपति को उद्दीप्त कर रहे थे ॥२॥ . 


चरणपङ्कुज में नूपुररंजित था, नखदुचति चन्द्रमाको प्रकाशित 


तिर २ 
पा 


१४८ 
परिननत्तं लसन्मुखपङ्कजो 
निजजनेनिजनामपरायणे: । 
मधुरिपोमंधुगीतसुगायन: 
सुरगणेदिवि देवपतिर्यथा ॥ शा 
करयुगाहतसाधुसन्दिरा- 
रवसुधावसुधातलवासिनाम्‌ । 
घुदमधात्‌ कलकण्ठरवान्विता 
९ सुमनसामनिश्श कसलापतेः ॥४॥ 
उपविशन्नवकम्बलसम्वृते 
हरिहरोश्त्रविचित्ररराम- 
सुरगृहे निजलोकसमावृते 
वरद आववृधे निजतेजसा ॥६॥ 
करती रही, पदतल विद्र म रञ्जित था, इस प्रकार रुचिषट 
ढेतगलित काञ्चनदुचति श्रीगौरहरि घोरे घीरे गमन कर रहे थै है 
. श्रीहरिसड्जीत्त॑न में विपुल नृत्य कररहे ये, उनका मु. 
अतिशय शोभित था, नामपरायण निजजनगण चतुदिक में तार 
कररहे थे, इस से प्रतीत होता था कि--सुरपति मधुरिपु गा 
परायण देवगण के द्वारा परिवेष्टित हैं ॥४॥ ही 
करयुगल में मधुर मन्दिरा थी, सुधा विनिन्दित स्वरसे ॥ 
तैलस्थित प्राणी वृन्दको सुखी कर निरन्तर श्रीहरि सङ्घीत्तत 
वृन्दको आनन्दित किये थे ॥५॥। | 


अनन्तर उत्तम कम्वलासनमें उपविष्ट होकर हरिहर बै 
शोभित हुये थे, निजजनगण परिमण्डित देवगृहको वरद प्रभु 
कान्तिसे उद्भासित किये थे, ॥६॥ 1 


UU 2८़फऊएरऊफरकफुफतेफेकफतत.ई _ 


१चैतन्यचरितामृतम्‌ १४६ 
ततः प्रोवाच श्रीवासं मधुरं मधुसूदनः । 
श्रीभक्तिरस्था वासस्त्वमतः श्रीवासउच्यते ।॥॥७॥ 
गोपोनाथमिदं प्राह त्वं से दास इति स्मृतः । 
ततः प्रोवाच करुणो मुर्रार तां पठ स्वयम्‌ । 
कवित्व भवतः श्रृत्वा स पपाठ शुभाक्षरम्‌ ॥८॥ 

अथाष्टकध्‌ 
राजतुकिरीटमणिदीधितिदीपिताश- 
मुदयद्वृहस्पतिकविप्रतिमेव हन्त । 
द्व कुण्डलेऽङ्कुर हितेन्दुसमानवक्तू 
रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि ॥१०॥ 
उद्यटिभाकरमरीचिविबोधिताब्ज- 
नेत्र सुविस्बदशनच्ट दचारुनासम्‌ । 

। अनन्तर मधुसूदन, मधुरस्वर से श्रीवासको कहे थे-श्रीवासका 

थे भक्ति है, उस भक्तिका निवास होनेके कारण ही श्रीवास नाम 

थक है, गोपीनाथ ने कहा आप प्रतु हैं, और मैं दास हूँ यह प्रसिद्ध 

, अनन्तर मुरारिको करुणापरवश होकर प्रभुने कहा--मुरारि ! 

बिता पाठ करो ; मुरारिने भी श्रीप्रभुके आदेश से कविता का पाठ 

भाक्षर से किया ॥७-८॥ 

तिभृवनगुरु रामचद्र का भजन मैं करता हूँ, जिनके मस्तक में 

हक्समुह्‌ समुज्ञ्वलकारी मणिदीधिति समन्वित किरीट शोभित है, 

हुस्पति कविके समान जो वागूवंदग्धीपूणं हैं जिनके अकलङ्कु शशधर 

ह म बदनचन्द्र मनोज्ञ कुण्डलके द्वारा शोभित है ॥&१०॥ 


उन जगत्रयगुरु रामचन्द्र का भजन मैं सतत करता हूँ, जिनके 
यनयुगल, सद्योदित भास्कर मरीचि माला से प्रस्फुटित सरोज के 


ig 


प 
१५० ॥ 
शुभ्रांशुरश्मिपरिनिजितचार्हासं 
रासं जगत्रयगुरु' सततं भजाषि। 
त कस्बुकण्ठमजमम्ब्रुजतुल्यरूपं 
मुक्तावलीकनकाहारधृतं विभा 
विढुचद्ढलाकगणसंयुतमम्बुद वा 
रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि। 
उत्तानहस्ततलसंस्थसहस्तापत्र 
पञचच्छदाधिकशतं प्रवराइगुषा 
कुव्वेत्यशीतकनकद्युति यस्य सोता- 
पार्श्वेईस्ति तं रघुवरं सततं भर्जाः 
अग्रे धनुद्धंरवरः कनकोज्ज्वलाङ्गो 
ज्वेष्ठानुसेवनरतो वरभूषणाव्य' 
समान सुविम्ब दशनच्छद चारु नासिका शोभित है, स 
पराजयकारी मनोज्ञ हास्य वदन मण्डल में सुशोभित है ॥ | 
कम्बुकण्ठ, अम्बुज तुल्य रूप, मुक्तावली कर्क (| 
विभुषित, एवं विदृध्चत्‌ बलाकागण युक्त अम्बुद के समा थे 
निभुवनगुरुरामचेन्द्रका भजन मैं निरन्तर करता हूँ ॥१२। | 
सहस्र पद कनक के समान पश्चच्छदाधिकशत प्र 
शोभित करकमल को जिन्होंने उत्तानमुद्रा सै स्थापन | 
प्रकार सीता जिनके पाशवं में अवस्थित होकर र 
का विस्तार करती रहती हैं, उन रघुवर का भे 
करता हुँ ॥१३॥ "अर 
` जिनके सम्मुख में कनकोज्ज्वलाङ्ग धनुद्ध क पु 
वरभूबषणाढय शेषनाम सै विख्यात श्रीलक्ष्मण विरा 


|) 


[चैतन्यचरितामृतम्‌ १५१ 


शेषाख्यधामवरलक्ष्मण नास यस्य 
रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि ॥१४॥ 
यो राघवेख्रकुलसिन्धुसुधांशुरूपो 
सारीचराक्षससुबाहुमुखान्निहत्य । 
यज्ञं ररक्ष कुशिकान्वयपुण्यराशि 
रामं जगत्रयगुरं सततं भजासि ॥१५॥ 
हत्वा खरत्रिशिरसौ सगणो कबन्धं 
श्रीदण्डकाननमदूषणमेव कृत्वा । 
सुग्रीवमंत्रमकरोद्विनिहत्य शत्रु 
तं राघवं दशमुखान्तकरं भजामि॥१६॥ 
भङ्क्त्वा पिनाकसक रोज्जनकात्मजाया 
बैवाहिकोत्सवर्विध पथि भागवेन्द्रस्‌ । 
जित्वा पितुमु दसुवाह ककुत्स्थवय्यं 
| रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि ॥१७॥ 
गत्रयगुरु श्रीरामचन्द्र का सतत भजन मैं करता हूँ ॥१४॥ 
जो राघवेन्द्र कुलसिन्धु सुधांशु रूप हैं, एवं मारीच सुबाहु 
मुख राक्षस निहन्ता हैं,एवं कुशिकान्वय पुण्यराशिके. यज्ञरक्षाकारी 
' उतत जगत्रयगुरु रामचन्द्र का भजन मैं सतत करता हुं ॥१५॥ 


' जिन्होंने खरत्रिशिरा कबन्ध प्रभृति. राक्षसों को विनष्ट कर 
डकारण्यको पवित्र.किया,एवं सुग्रीवके -सहित मैत्री किया, अनन्तर 


नुदशानन को संहार कर जो शोभित हुये थे उन राघव का भजन 


गु हूं ॥१६॥ “छि 
हरघनु भङ्ग कर श्रीसीता का पाणिग्रहण किये थे, प्रत्यावत्तेन 


गे मे समागत भार्गवेन्द्र. को पराजित-कर पिताको आनन्दित किये. 


। 
६ 


११२ 
इत्थं निशम्य रघुनन्दनराजसिह 
श्लोकाष्ठक स भगवान्‌ चरणं सुरारेः । 
वेद्यस्य मुद्धनि विनिधाय लिलेख भाले 
त्वं “रामदास” इति भो भव मत्‌ प्रसादात॥ 
अपठद्भगवानेक श्लोकं तत्‌ श्युणु से द्विज ॥| 
न साधयति मां धर्म्मो न सांख्यं योग उद्धव। 
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो यथा भअक्तिम्मसोज्जि 
पठित्वेदं पुनः प्राह सर्व्वा स्तत्र ससागताव्‌। 
भवद्भिरेव वक्तव्यं श्रीवासस्य विचारणे ॥१| 
यत्‌ स्यात्तदेव नित्यं वः कुशलं तद्‌भविप्यति। 
श्रीराम पण्डित ज्येष्ठश्चातृसेवा सडन IR 
थे, ककुद्वंश विभूषण जगत्‌ गुरु श्रीरामचन्द्र का मैं स, 
करता हूं ॥१७॥ ॥ 
इस प्रकार रघुनन्दन राजसिंह के इलोकाष्टक पा रा 
गौरहरि निज चरणापंगा बैद्य मुरारि के मस्तक में ह ३ 
ललाट में रामदास नाम लिख कर कहे थे--तुम मेरा वर 
दास बनों ॥ १८] । उदको 
श्रीभगवान्‌ एक इलोक पाठ किये थे, हे द्विज ! उसको || 


है उद्धव ! मुझको धर्माचरण,सांख्य योगानुष्ठान स्य | 
उस प्रकार प्राप्त कराने में समर्थ नहींहे जिस प्रकार उज्जि 
से मैं वशीभूत होता हूं ।।१६-२०॥ डा | | 

इलोक पाठ करने के पश्चात्‌ समागत समस्त सज्ज 
ने कहा- आप सब श्रीवास के विचार पर अपना व॑ 
करें ॥२१॥ 1४ 
जो निर्णयहोगा,उससे आपसबको कुशल होगा.श्रीराग । 
के ज्येष्ठ भ्राता की परिचर्य्या ही मेरी अच्चना है ॥२२॥ 


ब्रीचेतन्यछबितामृत्‌ १५३ 
इति बुद्धया विनिश्चित्य कुरु श्रीवाससेवनम्‌ । 
तेन ते संकलं भत्रं सदा नित्यं भविष्यंति ॥२३॥ 
इत्युक्त्वा हर्षयंल्लोकण्त्‌ रेषे प्रणतवत्सलः 1 
भक्तवत्सल्यतां तस्य दृष्टा सर्वे सुखं ययुः ॥२३॥ 
श्रीवासेनापितं दुरधं पूगं साल्यं सध्रपकम्‌ । 
बुभुजे भगंवाँस्तत्र शेषात्‌ भृत्याय दत्तवाव्‌ ॥२५॥ 
श्रीवासञ्चातृतनयाभत्तृ का सधुरदुचतिः । 
प्राप्य हरेः प्रसादंञ्च रौति नारायणी शुभा ॥२६॥ 

इति सकलनिशां निनाय देवो 
निजजनमनसां मुदे मुरारिः । 


इस प्रकार निज बुद्धिके द्वारा निश्चय कर श्रीवास को 
रिचर्य्या करें, उससे नित्य सकल मङ्गल सम्पन्न होगा॥२३॥ 


इस प्रकार कहकर सब को हर्षित करते हुये प्रणतवत्सल प्रभु 
भक्त वात्सल्य को प्रकट किये थे, उसको देखकर सबजन सुखी हुये 
ये, ॥२४॥ 

श्रीवासके द्वारा अपित दुग्ध, पुष्प, माल्य, धूप प्रभुतिका सेबन 
श्री भगवान्‌ गौरहरि करते थे । एवं अवशेष का प्रदान भक्तवृन्द को 
करते थे ॥२५॥ 

मधुरदुधति सम्पन्ना मङ्गलमयी नारायणी नाम्नी श्रीवासको 
भातृतनया रही वह श्रीहरि के प्रसाद को प्राप्त कर प्रेमभर से रोदन 
करने लगी ॥२६॥ 


इस रीतिसे समस्त निशि देवने अतिवाहित किया एवं निज 
परिकरवगे को सुखी किया, महत्‌ वत्सरपरिमाण कालकोभी मुरारिने 


Fe 


११४ 
क्षणमिव महृदवत्सरेण मेने- 
$नवरतं सुखमापुरायवर्य्या: ॥ २७॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिठे दितीयप्रक्रमे भक्तानुग्रहोताप 
सप्तम: सग: 
०९०८४७९९७८: 
क्षण काल के समान माना एवं आर्य्य वर्म अनवरत पुर्ण 
निमग्न हुये थे ॥२७॥ 


इति भ्रीकृष्णचंतन्यचरिते द्विती यप्रक्रमे भक्तानुग्रहोनाम 
सप्तम: सगं: 


र 
पप्र्टकमः सगः 


<, 


ततः प्रभाते विमले नत्वा तं पुरुषर्षभम्‌ । 
गत्वा निजाश्रसं सर्व स्नात्वा देवाच्चंनादिकम्‌ ॥१॥ 
कृत्वा भुक्त्वा यथान्यायमाजग्मुस्तत्‌पदास्बुजम्‌ । 
तान्‌ दृष्टा हर्षसंपूर्णो भगवान्‌ मध्षुसूदनः १२॥ 
ततः प्रोवाच भगवानचधूतंः समागतः । 
नित्यानन्द इति ख्यातो महात्मा तं समानय ॥३॥ 
हे रास त्वं मुरारे च नारायणमुकुन्दको । 
गच्छध्वं सत्वरा यूथं यत्रास्ते स महामतिः ॥४॥ 
ततस्तदाज्ञया सर्वे दक्षिणे ग्रामसन्निधो । 
विचाय्यं तं न दृष्टा ते समीथुस्तत्र सन्निधिम्‌ ॥५॥ 
विमल प्रभातकालमें पुरुषश्रो को नमन कर भक्तबुन्द निज 
निज भवनमै प्रत्यावर्तत किये, एवं स्तानादि कृत्यसभ्पन्नकर देवाच्चेन 
के पश्वात्‌ प्रसादान्न ग्रहण किये थे,अनन्तर यथारीति विनीत भाव से 
श्रीगोरसुन्दर के समीपमें उपस्थित हुये थे,भगवाच्‌ मधुसूदन उनसबका 
देखकर आनन्द पूर्ण होकर कहे थे भगवान्‌ अवधूत का आगमन यहां 
पर हुआ है, उनक्रा नाम नित्यानन्द है, उनको यहाँपर ले आइये १-३ 
. है राम ! हे मुरारे! हे नारायण, मुकुन्द सत्वर आप सब 
वहांपर जाइये वहाँ महामति नित्यानन्द अवस्थान कर रहे हैं ॥४॥ 
अनन्तर उनसे आज्ञा प्राप्त कर दक्षिण दिकूस्थ ग्राम के समी 
में उपस्थित वे सब हुथे थे, वहाँ अन्वेषण करने पर भी साक्षात्‌का : 
न हो ने से श्रीप्रभु के समीप में सब चले आये थे ॥५॥ 


निकिता NINTENDO SHU FREER LTE TL TH TT SS ६6८ 3107” 8 3०७५1 ०» माउ 
TN Bees 5," ९ छः ss 


ग 
ते नत्वा तं सुरश्रेष्ट प्रोचुर्नास्साभिरद्य स: | 
हेडा इत्यब्रवीत्तांश्च पुनगच्छत सास्प्रतम्‌ ॥६॥ 
स्वाश्रमे स च द्रव्य: सायाह्ने स महामनाः। 
त श्रृत्वा ते यथास्थान ययु ह हा कताहिका:॥ 
ततः सायाह्ह. वेलायां पथि गच्छन्‌ जगद्गुरु: 
मुरारि प्रास हट्टा तमागच्छ तत्र यत्र सः) ।5॥ 
समायातो घुनिश्चष्ठो नन्दनाचाय्यवेश्मनि । 
तत्राहमपि गच्छामि द्रष्ट ` त पुरुषषंभस्‌॥ 
स मुरारिस्ततो देवो भक्तवर्गसमन्वितः । 
प्रेमानन्दरसे मग्नो नन्दनाचाय्यंसद्गृहे ॥१०॥ 
गत्वा ददर्श त देव नित्यानन्दं सुखोषितम्‌ ॥११| 
प्रणाम कर उनसबो ने श्रीप्र भु से निवेदन किया, पर 
सुरश्रेष्ठ को हमसब ने देख नहीं पाया, इस प्रकार सुनने कै वी. 
कहा- सम्प्रति आष वहाँपर पुनर्वार गमन करे ॥६॥ 

“71 ऽमहामनाः को सायाह्घ काल में यहाँपर मस 
अवलोकन करेंगे । यह सुनकर वे सब निज निज भवन को ब 
एवं,आह्हिकि कृत्य सम्पन्न किये थे ॥७॥ रर 

` “जगद्गुरु सायाहू काल में मागे में अमण करते करी! 

को कहे थे, जहां बह महामति हैं वहाँ चलो ॥८॥। : छ 

` 'नन्दनाचाय्यं के भवन में वह महामति विराजित हैं! | 

भी जांऊ'गा, एवं उनका दर्शन करू गा ॥8॥ र |] 

` 'अनिन्तर मुरारि के सहित श्रीगौरहरि क क ति 1 त 
नन्दनाचांय्ये के भव्य भवनमें उपस्थित होकर सुखीप 

देव को अवलोकन किये थे ॥१०-११॥ । 


भ्रीचतन्यचरितामूतम्‌ १५७ 
ततः प्रणस्य तं भवत्या भगवान्मधुराक्षरम्‌। 
हरिसंद्कीर्तन कृत्वा ननत्तं ललितं मुदा ॥१२॥ 
ततो नन्तं तमनु नित्यानन्दो सहयशाः। 
हुड्कारहास्यसंपर्णः पुलकाङ्टितदिग्रहः॥१३॥ 
नृत्यावसाने देवस्तु तत्पादरजसा पुनः । 
भृत्यस्य मस्तक पूतमकरोत्‌ कमलापतिः ।।१४॥ 
ततः प्रतस्थे स्वगृहं कथयं ःतत्‌कथाः शुभाः । 
अहो महात्मा कथयत्ययं कृ्णशुभाकरम्‌ ॥१॥ 
आदौ ज्ञानं भवेत्‌ पु स स्ततो भक्तिहेरो भवेत्‌ । 
ततो बिरक्तिभोगेषु भवेदेव क्रमादिह ॥१६॥ 
इत्युक्त्वा पथि देवेशो जगाम निजमन्दिरस्‌ । 
कथथासास तत्‌ सर्वं स्वमातुश्चरणाःन्तिके ॥१७॥ 

अनन्तर उनको भक्तिपूर्वक प्रणामकर सुमधुर श्रीहरिसङ्घीत्तेन 

के सहित सुललित आनन्द नृत्य किये थे ॥१२॥ 

पश्चात्‌ महायशाः नित्यानन्द श्रीप्रभु के पश्चात्‌ पश्चात्‌ 

हुङ्कार हास्यपूर्ण पुलकाङ्कित विग्रह होकर नृत्य किये थे ॥१३॥ 
` _ नृत्यावसान होने पर कमलापति प्रभु-श्रीनित्यानन्द की 
श्रीचरण घुली में भृत्यवगे को पवित्र किये थे ॥१४॥ 
अनन्तर उनकै मङ्गलमय चरित्र कीर्तन करते करते गृ 
प्रत्यावत्तेन करंरहे थे और नित्यानन्द महात्मा हैं, मङ्गलमय श्रीकृष्ण 

का कोत्तन उन्होंने किया । १% 

प्रथम मानव का ज्ञान सद्गुरु मुख से शास्त्र श्रवण से होता है, 
अनन्तर श्रीहरि में भक्ति होती है, अनन्तर भोग्यविसयों में वितृष्णा 


होती है, यह क्रमशः होता है ॥१६॥ र 
इस प्रक्कार कहकर श्रीप्रभु भवन में प्रविष्ट होकर माता के 


ति. 


प 


१५८ 


अथापरदिने प्राप्ते नित्यानन्दाथ धीमते। 
भिक्षां ददो चन्दनेन कृत्वा सर्वाङ्गलेषनम्‌ ॥१६) 
माल्यमध्यंञ्च नेवेच' दरवा पूजां चकार च। 
एवं संपुजितस्तेन नित्यानन्दमहाप्रभुः ॥१४॥ 
तत्र स्थित्वा परदिने श्रीवासस्याश्रसं ययो । 
अवधूतं स भिक्षार्थं निमन्त्रणमथाकरोत्‌ ॥२०॥ 
तं पण्डितः प्रणयेन भिक्षां सुसंस्कृता ददौ । 
ततो भुक्त्वा वरात्न स श्रद्धया पावनं महत्‌ ॥१॥ 
स्थितम्तत्रैव भवानागतस्ततुक्षणेन तु । 
देवालये शुभे देव उपविश्य बरासने ॥ २२॥ 
पूर्वलीलासनुस्मृत्य प्रियां सधुरया गिरा । | 
उवाच पश्य मां त्वं मदर्थ कृतवान्‌ श्रमम्‌ ॥२३॥ 
समीप में समस्त वृत्तान्त कहे थे ॥ १७॥ 


अपरदिन समागत होनेपर प्रभुने श्रीनित्यानन्दको भिक्षा ' 

किया, एवं चन्दन के द्वारा सर्वाङ्ग लेपन किया ॥१५॥ र, 

माल्य अर्ध्ये नेवेद्य प्रदान कर यथोचित पूजन उत्ह 

इस प्रकार पूजित होकर नित्यानन्द महाप्रभु वहांपर आ | 

/ अनन्तर अपरदिवस श्रीवास के आश्रम में उपस्थित हुये गे | 

को भिक्षाग्रहण निमित्त श्रीवास ने निमन्त्रण भी किया ॥१४१ } 

श्रीवासपण्डित ने प्रीति पूर्वक सुसंस्कृत भिक्षा र 

अनन्तर श्रीनित्यानन्द ने भी श्रद्धापूवंक पवित्र महत्‌ १ 
भोजन किया ॥२१॥ 

श्रीनित्यानन्द अवस्थित होने पर उस समय तिल 

समीप में श्रीभगवान्‌ गौरहरि का आगमन हुआ, एव ई 


जि ....."्:ऊऊऊ._.».टदह(दहफ:फ.फ.फ.फ+ 3 जलन कक किक किक किक ददीई 


श्रीचेतन्यचरितामृत म १५९ 
अवधूतो सनोवाचं श्रुत्वा तस्थ महात्मनः । 
अवलोकथ च तं भक्त्या विशेषं नावबुध्यत ॥२४॥ 
तजूज्ञात्वा भगवान्‌ सर्वान्‌ वेष्णवान्‌ प्राह गच्छत । 
यूयं गृहाद्हि सर्व ततस्ते निर्ययुगृ हात्‌ ॥२५॥ 
ततः संदशयामास नित्यानन्दाय स प्रभुः । 
स्ववेभवं स्वसाधुर्य्यं कौतुकायाखिलेश्वरः ॥२६॥ 
स ददर्श ततो रूपं कृष्णस्य षड्भुजं महत्‌ । 
क्षणाच्चतुभु जं रूपं द्विभुजश्च ततः क्षणात्‌ ॥२७॥ 
अत्यद्भुतं ततो दृष्टा हर्षण विस्मघेन च । 
जहास च पुनर्द्धौसाक्ननत्तं च मुदा सकृत्‌ ॥२८॥ 


जीलाका स्मंरणकर मधुरवाणी से प्रभूने कहा, मुझको देखो, आपने 
केतना परिश्रम किया है ॥२२-२३॥ 

महात्मा का मनोभाब को जानकर एवं उनको देखकर अवधूत 
ते कुछ भी समझ न सका ॥२४॥ 

भगवान्‌ गौरहरि यह सब जानकर सकल वैष्णव को कहे थे, 
भापसब बाहर अवस्थान करें, अनन्तर सबजन भवन के बाहर चले 
गये थे ॥२५॥ 

अनन्तर अखिलेश्वरश्रीप्रभुने कौतुक वशतः श्रीनित्यानन्द प्रभु 
को निज वैभव एवं माधुय्य का सम्दशन कराया ॥२६॥ 

श्रीनित्यानन्द ने श्रौकृष्ण का षड्भुज महत्‌ रूपका दरशन किया 
भण काल में चतुभज रूप को भो देखा एवं पश्चात्‌ द्विभुज को 
रखा ॥२७॥ 

अत्यद्भुत रूपको देखकर नित्यानन्द आनन्द विस्मयसे विभोर 
होकर हास्य किये थे अनन्तर आनन्द विह्वल चित्त से नृत्य किये 

॥२७॥ 


जी 


१४६० अग्र 
देवाज्ञा नाकथयद्रोमाञ्चिततनुभृ शस्‌ । 
वृस्दावनविनोदी तु भ्राता से त्वं प्रहषितः ॥२४। 

इति यः शृणोति नृहरेश्चरितं 
सकलं स यज्ञफलमेव लभेतु । 
रमते मुकुन्दचरणाम्बुएहे 
हरिनाम तस्य नियतं स्फुरति ॥३०॥ 
इति श्रीक्ृष्णचतन्यचरितामृते द्वितीय प्रक्रमे नवघूतानुप्रहो 
नामाष्टसः सर्गः 
CRBs 
प्रमु की निषेधाज्ञा से रोमाच्चित तनु होने पर नित्या 
उस वृत्तान्त कथन अपर के समक्ष में नहीं किया प्रभुनै भ 
होकर यह भी कहा= तुम मेरा वृन्दावन विनोदी भाई हो ॥१९ 
इस प्रकार नृहरि का चरित्र जो जन सुनता है, वह प 
फलूक़ा अधिकारी होता है, एवं मुकुन्द चरणारविन्द में उती 
निविड़ रूप से संलग्न होता है, श्रीहरिनास भी. उसके ह 
स्फुरित होते हैं.॥३०॥। 
इति श्रौकृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीय प्रक्रमे अवधुतातुग्रही 
नामाष्टमः सर्गः 


PT 


शुत्वा कथासतितरां मुदितो महात्मा 

दामोदरः पुनरुराच मुरारिवंद्चस्‌ । 
अत्यद्भुतं वद विभोर्वपुषः स्वरूपं 

स्वप्ने न हृष्ठमपि यत्‌ पुरुषोत्तरेण ॥१॥ 
तं प्राह पुण्यचरितं स पुनमु रारिः 

कृष्णस्य शुद्धसनसां सहदुत्‌सवाय 
कृषणस्वरूपसखिलास्बरभूषणाद्य 

स्वप्ने ददशे पुनरेष नवीनक्कृष्णस्‌ | ।२॥ 


रात्रौ रुरोद भगवानतिविह्वलं सा 
वीक्ष्यातिविस्मितमुखी तनयं बभाषे । 


मधुर चरितकथा को सुनकर महात्मा दामोदर आनन्द हृदयसे 
रारि वैद्यको पुनर्वार कहे थे, अत्यद्भुत श्रीप्रभु का चरित्र वर्णन 
गाप करें, पुरुषश्रेष्ठगण स्वप्न में भी जिस को जानने में समर्थ नहीं 
ः ॥१॥ 
ह पुनर्वार मुरारि ने शुद्धमनाः व्यत्तिवगे को आनन्दित हु के 
नमित्त श्रीकृष्णचरित्र का कीत्तेन किया । प्रपुने रात्रि में अखिल 
[सन भुषणमण्डित नवीन कृष्णस्वरूप को देखा ॥२॥ 

रात्रि में गौरहरि विह्वल होकर रोदन करते लगे थे, देखकर 
ता बोली वत्स ! तु आज क्यों रो रहा है । सुनकर घेय्येधा रपक < 
न 


4 


१६२ स 
तात त्वमद्य किमलं स्वपरत्वमेषि 
श्रृत्वा क्षणाद्धृतिमुवाहशची बग्न 
स्वप्ने मयाद्य नवनीरदतुल्यकारित 
साणूरपिच्छवरहाटकक ड्णाद्यः। 
बालो ललाटविलसत्कुटिलालकश्च 
बंशीकरो रविकरोजञ्बलपीतवस्ः 
हष्ठोऽतिविह्वलतयाऽश्रभि रवृता ड्भगे 
रोदिस्यनन्तरसमन्तसुखं ममामूत्‌। 
श्रत्वा शचीसुतसुखाटृचनामृतं सा | 
हर्षान्विता स्मितमुखी सुमुखी बभू 
विस्वम्भरोऽतिपुलकावलिरञ्जिताद्भः 
्रेसाश्ुवारिधिमुवाह विलोचनार्श 
कालेन तावदचिरेण समागतोऽसौ | 
श्रीवासवेश्मनि शुभे शुशुभेऽवधू 
प्रभूने उत्तर किया । मा आज मैने स्वप्न में नवनीरद्का 
मकर कुण्डलाङ्गदादि शोभित मयूरपिच्छविभूषित रविककरोर 
वसन युक्त वंशी वादन परायण श्रीकृष्ण को देखा ॥३-४। _ 
देखकर मैं अतिशय विह्वल होगया, अशुवारि से अ. 
हुआ अनन्तर सुखसागर में निमज्जित होकर मैं रोदन क्स | 


पुत्र को भक्ति को सुनकर सुमुखी शचीदेवी स्मितमुखी 1 | 

आनन्दप्लुत हुई ॥५॥ र 
विश्वम्भर अति पुलकावलि रञ्जिताङ्ग हुये थे, 

द्वारा अजख्राश्र॒वारि वहन कर रहे थे, उस समय सत्वर । 

श्रीवास भवन में अवधूतचन्द्र उपस्थित होकर शोभित हये. । 


चैतन्यचरितामृतम 

तत्रैव सर्वभुवनेकसुखाभिलाषी 

प्रेसाथरुपूणेवदन: शुशुभेऽवधूतः । 
इट्टा हरेहतितरां भुवि दुलेभाङ्ग 

तेजोमयं कसलनेत्रमुदारवेशस्‌ ॥७॥ 
कक्षे गदावररथरङ्गदरं दधानं 

वासे सुवेणुवरशाङ्गं सहस्रपत्रम्‌ । 
प्रध्मणतकाञ्चनर्शच बरकोस्तुभाद्य 

दिव्यः फुरन्सकरवु एडलगण्डयुग्मस्‌ ॥८७ 
आालोल्लासन्सणिवरं वरकण्ठसंस्थ 

नीलाष्बुजाभरणमारकताक्षहारम्‌ । 
रोप्योपडिलप्तसितहारविरजमानं 

सुर्ययाशुगौरवसनं विवशो बभुव ॥४॥ 
दृष्टा पुनमु रलिकावरणाद्भृहीनं 

रूपं तथैव वरबाहुवतुष्ट्य सः । 
अवधूत नित्यानन्द श्रीहरिप्रेमाश्रुवदन से शोभित टु उन्होंने 


भूतल में अति दुर्लभ दर्शन कमलनेत्र उदार वेश श्रीहरि को 
देखा ।॥७॥ 


दक्षिणभाग में उत्तम गदा-चक्र, शङ्क,वामभाग में वेणु शाङ्ग , 
सहस्रपत्र पद्म, एवं प्रतप्त काञ्चन तुल्य कौस्तुभ को उन्होने देखा, एवं 
दिव्योज्ज्वल कुण्डलयुगल द्वारा उद्धासित गण्डद्वयको भी देखा।।८।। 

ललाटदेश एवं कण्ठदेश उत्तम मणि मण्डित थे, नीलाम्बुज 
एवं मरकत मणि हार के दारा वक्षःस्थल सुशोभित था । एव रौप्य 
निमित शुभ्र हार समूह भी विन्यस्त थे, तथा सर्य्याशु के समान गौर 
चसन से परिशोभित थे ॥8॥ 


का ॥ 
हर्षाप्लुत: क्षणमथ द्विभुजं ददर्श 
लोकानुरूपचरितं च ततो जहा 
एवं हरेरतितरां दिवि दुर्ल्लभं थत्‌ 
दृष्ट्या स्वरूपसचिरेण ननत्त तो! 
आलिडूश्य तत्र स्वजनाश्चवतोयराशौ 
मग्नो बभूव निरतासवधूतदेव। 
अटटाइहासवरशोभितगण्डयुग्सो 
वारुण्यपानसदशो भितो चमश्ची:। 
नीलाम्बरो सूषललाङ्गलु-वेत्रधारी 
कृष्णाग्रजो जयति गौररसेन पूर्ण" 
श्रीवासरामौ च भिषङ्‌ मुरारे 
नारायणं प्राह प्रभुत्रैजस्व । 
भट्ट तवाट्यमवधत एष 
गमिष्यति ज्ञापयितु' ह्विजेळम | 
उस प्रकार देखने के वाद--मुरलिका बिहीन " 
उन्होंने देखा, बाहु चतुष्टय से वह सुशोभित रहा, हर्षसे आर 


पुनर्वार उन्होंने द्विभुज को देखा, लोकानुचरित को स 
हँसगया ॥१०॥. 


स्वर्ग में भी अति दुल्लंभ स्वरूप श्रीहरि का प 
अवधूत देव नृत्य करने लगे थे, एवं स्वजनवृन्द की रद | 
आनन्द सिन्धु में निमज्जित हुये थे ॥११॥ रज 

गण्डद्वय अट्टहास्य से शोभित थे,वारुणीप 
घुणित थे, लीलाम्बर, मुघल लाङ्गल वेत्न विभूषित गै. 
कृष्णाग्रज उत्कर्षमण्डित होकर विराजमान थे ॥१२॥ _ , 
श्रीवास श्रीराम वेद्य मुरारि एवं नारायण को 


TT T_T 
D> TTT SI जनक क्र ए >>: 


गीचेतन्यचरितामृतम्‌ १६५ 
इत्थं ससाकण्ये हरेगिरस्ते 
जग्मुसु दाह तपदारविन्दस्‌ । 
गत्वा प्रणेघुद्यु नदोतटे शुभे 
आज्ञां हरेराहुरनन्तपुण्याम्‌ ॥१४॥ 
श्रुत्वा प्रभो रद्‌भुतवीर्य्यमुउञ्बलं 
मुसोद हर्षेण जगौ नन्तं च । 
आचार्य्य आनन्दमहाए्बुधो पुहु- 
'नमञ्जनोन्सज्जनसाततान ॥१५। 
स्थित्वा ततस्तत्र दिनद्वयं ते 
स्थित्वापदाब्जं स्तरगृहं समीयुः । 
आचार्यंमुख्याश्च हरेः पदाब्जेः 
निवेद्य सर्व सहसा ननन्दुः ॥१६॥ 
अद्वैत भवन को आप सब जाइये, और उनको सूचित करिये कि 
अवधूतचन्द्र का आगमन यहाँपर होगा ॥१३॥ 
श्रीमत्‌ महाप्रभु की वाणी को सुनकर वे सव च के 
समीप में जाकर उपस्थित हुये थे, एवं प्रणामपूर्वक श्रीहरि के शुभ 
सन्देश को निवेदन किये थे ॥१४॥ 
आचार्य संदेश श्रवणकर हर्षे से गान नृत्य किये थे, एवं 
महानन्दाम्बुधि में उन्मज्जित निमज्जित हुये थे ॥१५॥ 


वे सब वहाँपर दो दिन ठहरे थे, उसके बाद श्रीहरिचरणाब्ज 
ध्यान कर'निज निज भवन में प्रत्य/वत्तेत किये थे, आचायंप्रमुख 
समस्त सज्जनवृन्द-श्रीहरिचरणों में समस्त वृत्तान्त निवेदन कर 
आनन्दित हुये थे ॥१६॥ 


® 


022, 
१६६ ने 
आचार्य आगत्य ततः परे शुभे र 
काले ददर्शास्बुजपन्रनेत्रमु । 
दष्ट्वा मुखं सिहनिनादयृक्तः 
प्राप प्रप्नात्तिहरं मुकुन्दम्‌ । 
श्रीवासदेवालयमध्यगो हरि- 
वेरासनस्थः सहसा रराज। 
सन्तप्त वार्म कररोचिषि रवि- 
| येथा प्रभाते नयनानुरञ्जनः ॥ 
दृष्ट्वाननेन्दु मुदिता सहान्त 
आवचाय्यंमुख्या जगुराद्रेचित्ता:। 
नेवेद्यमघ्ये5च ददुवं रांशुकान्‌ 
नेमुः, प्रथिव्यां विनिपत्य हाषिताः॥ 
पुजां गृहोःवा भगवात टिजानां 
संभज्य तेषां सहसा प्रसादम्‌। : 
आचाय्यं आकर शुभ मुहत में प्रपन्नात्ति हर सिंह 
अम्बुज पत्रनेत्र मुकुन्द का दर्शन किये थे ॥१७॥ 
श्रीवास भवन के मन्दिर में श्रीहरि उत्तम आसत गै 


थे, उससे प्रतीत होता था कि प्रतप्तसुवणे कान्ति नयनातुरख : 
का उदय प्रत्यूष में हुआ है ॥१८॥ | 

__ महान्त आचार्यं प्रमुख व्यक्तिदृन्द श्रीप्रभु के वी | 
दशेनकर आद्र चित्त होकर कीर्तन किये थे, एवं नेवेद्य 
के,द्राराऽअच्चेनः कर पृथिवी में निपतित होकर प्रणति 

` विप्रवर्गसे पुजा ग्रहण कर नैवेद्य अङ्गीकार कि ; 
आनन्दपूर्वेक उनसब को प्रसाद, वसन, एवं माल्य प्रद 


अ. 


गचैतन्यचरितमृतस्‌ १६७ 

तेभ्यो मुदादादठसनं सुमाल्यं 

ते तद्गृहीत्वातितरां ननत्तुः ॥२०॥ 
ते$तिप्रहृष्ठा- पुलकाञ्चिताद्भा 

आनन्दरत्ताकरसग्नचित्ताः । 
आत्सानमन्यञ्च विदुर्गेताशुभं 

के वल्यमत्यल्पतर प्रचक्क: ॥२१॥ 
रात्रिन्दिवं ते न विदुः सुखेन 

सुर्य्योदये तृत्यपरा दिनान्तस्‌ । 
निन्युनिशां ताञ्च पुनः प्रभाते 

नृत्यावसाने जगदीश्वराज्ञया ॥२२॥ 
आगत्य गेहे द्विजवय्येसत्तसा 

प्षिषक्तमाद्या हरिनासभाषणाः। 


बेप्रवग,श्रीप्रभु प्रदत्त सामग्रींसमूहप्राप्तकर आनन्दातिरेक मे नृत्य किये 
थे।। २०॥। 

वे सब पुलकिता ङ्क होकर आनन्द सागर में न निमज्जित 
किये थे, एवं आनन्दातिरेक से अपने को एवं द्वितीय वस्तु को जानने 
मे समर्थ नहीं हुये, अशुभ वस्तु को परित्याग कर मुक्ति के प्रति तुच्छ 
बुद्धि किये थे॥२१॥ 

वे सब इस प्रकार श्रीहरि सद्भीत्तेन में आविष्ट हुये थे जिस से 
दिनरात का अनुसन्धान ही उनसव को नहीं था, सूर्योदय होता था, 


सूर्यास्त होजाता, रात्रि होती, पुनर्वार भगवान्‌ दिनकर का उदय 
होता, इस प्रकार पम विभोरता के सहित श्रीहरि सद्धीत्तेन में रत 
थे; एकदिन प्रभातमें नृत्यावसान होनेपर प्रभुने भक्तगणको गृहगमन के 


निमित्त आज्ञा की ॥२२॥ 


१६८ न 
स्त्रीभ्यश्च सर्वे जगवुन्सु दान्विता 
हरेश्चरित्रं निखिलं जगद्गुरो; ॥ 
इदि धोकृष्णचेतन्यचरिते द्विरीयप्रक्रेमे भक्तपुजोपगहणं नाम 
नवमः सर्गः 
RED 


द्विजवर्य्यं सत्तमवृन्द-गृहागमन पुर्वक श्रीहरिनाम 7 
होकर रहे एवं आनन्दचित्त से जगद्गुरु श्रीहरि का निख्रितः 
कीर्तन निज निज परिजन वर्ग के समक्ष में किये थे ॥२३॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते द्वितो यप्रक्रसे भक्तपुजोपशूहूणं नाम 

नवसः सगः 


“RED 


र्‌ 
दृशमः सग; 
स्नात्वा टुथनययां जगदीशपूजों 
कृत्वा समीयुः पुनरेव सन्निधो । 
'विश्वस्भरस्यास्बुजलो चनस्य 
सोऽपि प्रमोदेन ददशे तान्‌ प्रभुः ॥१॥ 
ततः परं श्रीहरिदासमुत्तमं 
श्ीकृष्णपादास्ब्ुजमत्तषट्पदम्‌ । 
सुशीतलं साधुविलोचनोत्सवं 
नवोद्गते दधुप्रतिमं सुमङ्गलम्‌ ॥२॥ 
दृष्टा समालिङ्गय भुजद्ठयेन 
इडं हरिस्तं निजपादभक्तस्‌ । 
समादिदेशासनसुग्रको त्ति- 
स्तस्से पुनस्तं प्रणनाम न ॥३॥ 
भक्तवृन्द- सुरनदी में अवगाहनस्नानकृत्य समायनानन्तर 
शीहरि की पूजा कार्य्य सम्पन्न किये थे, अनन्तर पुनर्वार श्रीप्रभु 
सन्निधि में उपस्थित होकर अम्बुजलोचन प्रभु का दर्शन किये थे, 
श्रीप्रभुने भी उनसब को आनन्द से देखा था ॥१॥ 
अनन्तर श्रीकृष्ण पादाम्बुजमत्त मधुकर सुशीतलसाधुविलोचन 
सुमङ्गल नवोद्गत दुघमणि के समान सत्तम श्रीहरिदास को प्रभुने 
देखा, अनन्तर श्रीहरि निज भुजद्वय के द्वारा आलिङ्गन कर निजभक्त 
को आसन ग्रहण करने के निमित्त आदेश जिये थे, उन्होंने भी उग्र 
कीत्ति कोप्रणाम किया ॥२-३॥ 


RS 2 णा" 
हि. 
। 


ह्नि 
१७० रे; 
तं चन्दनेनाशु विलेपयित्वा 
साल्यञ्च दस्वाथ महाप्रसाइम्‌। 
अन्नं रसेयु क्तमनुत्तमं ददौ 
चतुःप्रकार बुभुजे तदाज्ञया ॥9॥ 
सोऽपि प्रसन्नेन्दुमुखः सुखोषितो 
हरेगृ हे राजति देववत्‌ सुधी: । 
गायन्‌ हरेः कीर्ततनमङ्गलं मुहु- 
मु मोद नित्यात्ससुखेन धीरः॥॥ 
तेनेव साद्ध॑ भगवाननादिः 
क्रीडा तथाचाय्येससं विधाय । 
संप्रेषयासास निजालयं त 
मद्द तसिहोऽपि जगाम हृष्टः ॥६॥ 
ततोऽवधूतं विनयेन धीरो 
गच्छत्रनुत्रज्य सुदुरसीशः । 


प्रभुने आपको चन्दन द्वारा विलेपन कर माल्य एं ; 
उत्तम प्रसादाच प्रदान किया उन्होने भी श्रीप्रभुकी आज्ञातेर 
प्रसादान्न भोजन किया ।।४।। | 
भसन्तवसन सुधी, श्रीहरि के मन्दिर में 'सुखपूर्वक दि 
थे, एवं पुनः पुनः मङ्गलमथ श्रीहरि सद्धीत्तन कर आर्ति 
थे ३ ह 
उनके सहित अनादि भगवान्‌ सङ्कीर्तन कर ए ण 
आय्येवत्‌ सम्मान प्रदान कर गृह में प्रेरण किये थे, अद | 
आनन्द से चले गये थे ॥ ६ 


"त्तर भगवान्‌ गौरहरि गमनरत अवधूतचस्द का * 


a 


रीचेतन्यचरितमृतम्‌ १७१ 
उवाच कौपीनकचेलभेक 
देहि स्वसेभ्यो ट्विजसज्जनेभ्यः ॥७॥ 
ददौ तदा तह्ठचनेच्छ्या स 
कोपीनसेकं तदसौ गृहीत्वा । 
स्वयं प्रभुभृ त्यजनाय चेलं 
ददौ विभज्य प्रतिगृह्यते सुदा ॥८॥ 
बिधाय मोल वृहरेः प्रसादं 
कृष्णेन साड निजसेब मन्दिरम्‌ । 
आगत्य ते प्रेमविभिन्नघर्य्या 
निपत्य भूमो रुरुदुः सुदुःखिताः ॥॥ 
ततो निमज्याम्भसि भूमिदेवाः 
स्नात्वा दु्नद्यां हरिपुजनक्रियास्‌ । 
चक्क: पुनः सायमुपायतास्ते 
बिजहु, र्या हरिणा ससं नन ॥१०॥ 
सुदूर पयर्‍्येन्त किये थे, एवं कहे थे एक कौपीन वस्त्रखण्ड द्विजसज्जन 
को आप प्रदान करें ॥७॥ 
पश्चात्‌ वचनानुसार एक कौपीन लेकर स्वथ प्रभुने निजभक्त 
जनको विभक्त कर वितरण किया । भक्तगण भी आनन्द प्रसादीवस्त्र 
को निज निज मस्तक में धारण कर भगवान्‌ आ के सहित निज 
मन्दिर में आकर प्रेमविभिन्न धेय्ये होकर भूतल में पड़कर दुःख से 
रोदन करने लगे ॥९॥ ग 
उसके बाद आर्ये भूदेववृन्द, सुरधुनी में स्तान कर श्रीहरि 
पुजन कृत्य समापन किये थे, पुतर्वार सायकाल में श्रीप्रभु के समीप में 
। उपस्थित होकर श्रीहरिसङ्घीत्तेन किये थे ॥१०॥ 


ह 


द 


१७२ 

आलिङ्गच भृत्यानपि तान्‌ गृहीत्वा 

भूमो लुठत्यञ्जकरद्वयेन । 
आनन्दमत्यर्थसनन्तकीिः 

समुद्ठहन्‌ सिहगलिनेनत्तं ॥११॥ 
श्रीवासमादाथ भुजद्वये 

तन्मध्यतो दूरतरं निनाय ) 
तितो न इट्टा विवशा बभ्नुवः 

सविस्मितास्ते हरिदासवर्य्याः ॥१॥ 
विचार्यं ते नो दहृशुसहान्तः 

शुब्धान्‌ विदित्वा तदजः समागतः। 
स्वयं स्वतन्त्रार्थरतः पुरस्तात्‌ 

ते पाश्वेतस्तं परिवब्ररुत्सुकाः॥ 
केरकमल युगल के द्वारा भ्रृत्यको भी आलिङ्गन प्रक 


अनन्तकीत्ति प्रभु, भूतल में विलुठित होते थे, एवं क्षरण 
उत्थित होकर सिंहगति से नृत्य करते थे ॥११॥ क 


५ है 
है तर स्थान में निक्षेप किया, यह देखकर हरिदासवय्यंगण रति १ 
एवं विवश होगये ये ।।१२।। | 


गानास्थान में अन्वेषण करने पर भी महान्तगण 4 

देख नहीं पाये, उनसब को शुब्ध देख कर प्रभु स्वयं आगर्य ॥ 
उत्सुख होकर प्रभु के सामने पृष्ठदेश भै पाइदँदेश में सब 
होगये थे ॥१३॥ र 


ड रारा अकऋ छऋछि क 1 
।चैतन्यचतिरामृतम्‌ १७३ 
गोपीस्वभावाप्त समस्तभवत्या 
पश्यंश्च कृष्णं वनमालिनं प्रभुम्‌ । , 
सद्ठल्लभोऽसौ भगवान्‌ यथा भवेत्‌ 
तथा कृपां मे कुरुतात्‌ महेश्वरः ॥१४॥ 
गोपाङ्गताभावविभावनिष्ठा 
श्रीकृष्ण एवात्र रसेन पुणः । 
गोपस्त्रीभावाद्‌ घ्रणतात्‌ विभाव्य 
करोति बस्त्राहणादिलोलाम्‌ ॥१५॥ 
ततः कदाचिद्रजनोसुखे स 
वस्त्राम्‌ समाकृष्य विरूग्नभावान्‌ । 
चक्क करास्भोजयुगेन चक्की 
भृत्यात्‌ रसज्ञो रसदो नराणाम्‌ ॥१६॥ 
एवं प्रभुः क्रीडनकं स कृत्वा 
क्षणाहृदो बस्त्रगणान्‌ समस्ताद्‌ 


अनन्तर गोपी स्वभावप्राप्त कर भक्तवृन्द भक्ति से वनमालीप्रभु 
कृष्ण को देखने लगे, एवं कहने लगे-महेस्वर हमसव के प्रति वसी 
पा करे, जैसे हमसब का वज्ञभ वह भगवान्‌ हो ॥१४॥ 

गोपाङ्गनाभावविभावनिष्ठ रसपूर्ण श्रीकृष्ण, गोपस्ती 
वाक्रान्त प्रणत भक्तऱन्द को जानकर वस्त्रहरणादि लीलानुष्ठान 
केये थे ॥१५॥ 
___ कदातित्‌ प्रभु प्रदोष में नागदन्त में संलग्न वस्त्र को करद्दय से 
कषण कर रसज्ञ रसद प्रभु, भ्रृत्यवगे को आनन्दित किये थे ॥१६॥ 


इस प्रकार क्रीड़ा क्षणकाल करने के पश्चात्‌ प्रभुने वस्तसमुह 


१७४ कः 

तेभ्यः पुनस्ते परिधाय हृष्टां ५ 

वासांसि साकं जहुघुम्सु रारिणा, 
गायन्‌ हरेर्नाम पुनर्मनत्त 

तेः साद्वसन्त:करणेयंथाथे: । 
लीलागतिर्छोक-मल क्षपन्‌ स 

सम्ततवासोकरोचिषा प्रभुः ॥१॥ 
ततोऽबधूतः पुनरागतः सुखं 

रेमे ननर्त्ताशु अथो हरेगु णाव। 
क्रष्णेन साद्ध हरिणा यथार्भकाः 

पुरा तथेवात्र च बारिजेक्षणः॥१ 
नृत्यावसाने भगवान्‌ हिजाग्रच्मात्‌ 

उवाच पादाववूतस्य । 
भक्षाल्य गृह्नन्तु जलं भवन्त- 

इचक्ग स्ततस्ते शिरसा तदाज्ञाप॥ 


प्रत्यावत्तेन कर दिया, भक्तवृन्द वस्त्र परिधान पूर्वेक मुरारि” 
आनन्दित हुये थे ॥१७॥। ¢ 

सरल अन्तःकरण से श्रीहरिनाम गान करते करते | १ 
सहित प्रभु नृत्य किया । लीलागति श्रीकमल को बिह 
एवं प्रतप सुवर्णं कान्ति से समस्त उद्भासित किया ॥१५॥ ५ 

अनन्तर अवधूत, पुनर्वार आकर हरिगुण गारी 
मृत्य करने लगे, इस मे प्रतीत हुआ कि श्रीकमलनयत %| 
सहित गोप बालकगण नृत्य कर रहे हैं ॥१६॥ 5 

नृत्यावसान में भगवान्‌ द्विजाग्रणौ को क क्सी | 
चरणधोत कर चरणोदक आप सब ग्रहण करें उन 
पालन कर उप प्रकार अनुष्ठान किया ॥२०॥ 


चेतन्यचरितामृत म्‌ १७५ 
पीत्वा तु पादोदकमेव ते सुदा 
नृत्यन्ति गायन्ति रसेन पूर्णाः । 
श्रीयोरचन्द्रेन समं विचुक्न,शुः 
स्ततोऽवधूत हसन्‌ पपात ॥२१॥ 
ततो ननम्दासृतपू रयेण 
बाचा च गत्या हसितेन चापि । 
विलोकनेनएर्ब्ुजलोचनस्य 
धुन्वन्नराणां हृदयोग्रदुःखस्‌ ॥२२॥ 
तथा रमन्तं त्रिदशा विदित्वा 
नभोगणा नेमुरसु सुवेशम्‌ । 
सुविस्मिताः कोत्तनकेस्तु पूर्णाः 
स्तुत्वासृतस्ते दहृशु प्रहृष्टाः ॥ र ॥ 
तत्रागतः श्रीहरिदासवर्य्यो 
वक्षःस्थस्फाटिकरत्तचन्द्ः 
चरणोदक पान करने के पश्चात्‌ कृष्णभक्ति परिपूरित चित्त 
होकर नृत्य करने लगे, श्रीगोरचन्द्र के सहित श्रीहस्सिङ्कीत्तंत करने 
नगे, अनन्तर अवधत श्रीगौरहरि के सहित भूतल में हसकर गिरगये 
थे ॥२१॥ | 
पश्चात्‌ वाणी, गति, हास्य, एवं अम्बुजलोचन के प्रेमपूर्ण 
विलोकन से मानवमात्र का ह॒द्योग्रताप विदूरित हुआ ॥२२॥ 


इस प्रकार विलसित प्रमु को देखकर देवगण आकर स्थित 
होकर प्रभु को प्रणाम किये थे, सुविस्मित होकर कौत्तेनरत प्र को 
देखे थे, एवं आनन्द भर से स्तुति भी किये थे ॥२३॥ 


१ 
॥ 


सुन्‌पुरे रञ्जितपादयुग्मो 

ननत्ते देव्य समीपतो मुनिः ॥१॥ 
अह्व तवर्य्य: पुनरागतः सुधीः 

सतं प्रभुभ क्तजनप्रियो हरिः। 
पादाध्यंगन्धाक्षतचन्दनादिभिः 

समच्चंयित्वा तमथादिशत्‌ स्वयम 
ससम्भ्रमेणादरतो गृहीत्वा 

भुक्त्वा नदन्तं सुसहत्‌प्रसादस्‌ । 
रेमे हरेः साद्ध मुदारकीत्ति 

राचार्य्यकर्य्यो महढुतुसवेन ॥१॥ 
शृणोति यः कृष्णकथामिमां शुभां 

प्रेमान्वितः स्यात्‌ स तु शुद्धभाव। 


t 


"| 


वहाँपर श्रीहरिदासवय्येका आगमन हुआ । उत 
रत्न से सुशोभित था । सुत्रुपुर के द्वारा चरणयुगल मरि 
श्रीगौरहरि के सम्मुख में मुनि श्रीहरिदास नृत्य करने लगे॥९ 


सुधी अद्वताचाय्यं का पुनरागमन हुआ । भक्तजत गि, 
पाद्य अर्घ्यं गन्ध अक्षत चन्दन प्रभुति के द्वारा उनका पू 
एवं पुजन करने के निमित्त भक्तवृन्द को कहा ॥२५॥ | 
सम्भ्रम एवं आदर के सहित आनन्द से सुमहत प 
प्रभुने किया । उदार कीत्ति आचाय्य॑वर्य्य भी महदुत्सव पै 
सहित निवास किये थे ॥२६॥ 


जो जन मङ्गलमयी श्रीकथाका श्रवण करता है, वर 


प्र), 
चैतन्यचरितामृतम्‌ १७३ f 
लभेत पाण्डित्यसखण्डितं च 
देहावसाने च हरे पुरं ब्रजेत्‌ ॥२७॥ 
इति श्रीक्कष्णचतन्यचरितामृते द्वितीयप्रक्षमे नृत्यविलासोनाम 
दशम;: सग: 
IBLE 


कर शुद्ध भाव को प्राप्त करता है अखण्ड पाण्डित्यलाभ भो करता 
एवं देहावसान में श्रीहरिधाम को प्राप्त करता है ॥२७॥ 


इति भीक्कऽणचेतन्यचरितामुते द्वितीय प्रक्रमे नृत्यविलासोतास 
दशमः सर्गः 


ORES 


द्‌ 
रकाद्शः सगः 


भी भक 


भिक्षु: कश्चिद्वनमाली दिजस्तत्र समागतः । 
सपुत्रो देवदेवेशं ददशं च ननत्त च ॥१॥ 

तं हुड्डा भगवान्‌ प्रीत्या तेन साङ हारि जगो। 
हरेः सोऽपि प्रसादेन सपुत्रो मुसुदे सुखस्‌ ॥२॥ 
एकदा कोतेमपरे हरो नृत्यति स ह्विजः। 

ददशे बालकं कञ्चित्‌ श्यासः पीताम्बरावृतम्‌ ॥ 
ष्टो ष्ठो मया देव इति हृष्टो बभुव ह। 

स जन्म सार्थक मेने भिक्षुधर्मो द्विजोत्तमः ॥४॥ 
त्रं गृहीत्वा हस्ताभ्यासागतः प्रभुसज्षिधिप । ॥ 
एवं भिक्षु: सहृष्टाङ्गः पुलकावलिसुद॒हन ॥४॥ | 
पुरके सहित विप्रवय्ये श्रीवनमाली का आगमन वही | 


था । सपरिकर देवदेवेश को देखकर वह विप्र आनन्द से 6, 
थे ॥१॥ | 


उनको देखकर भगवान्‌ प्रसन्न होकर उनके सहि 1 
सङ्घीत्तेन किये थे, विप्रवय्य श्रीहरि की अनुकम्पा से 1 
आनन्दित हुये थे ॥२॥ 

एकदिन कोत्तंनरत श्रीहरि के नृत्य समय में क 
पीताम्बरभुषित इयामबालक को देखा ॥३॥ [ 

“मैं ने देव को देखा” कहकर द्विजोत्तम अति 
थे, निजजन्म को भो सार्थक मानने लगे थे ॥४॥ 


~ TD री 


चैतन्यचरितामृतरम्‌ १७९ 
प्रेमाश्र्धारासिक्ताङ्गो ननत्ते सह चक्रिणा । 
एकदा पैतृक कर्म कृत्वा श्रीवासपण्डितः ॥६॥ 
शुण्त्रत्‌ बुहत्‌ सहस्र स नाम कृष्णस्य शुद्धधीः । 
तत्राजगास भगवात्‌ श्रत्वा च हरिनामकस्‌ ॥७॥ 
नुसिहावेशसंक्र दो गदामादाय सत्वरः । 
धावति स्स ततो देवो नुतिहाकारविक्रमः ॥८॥ 
एवम्भूतञ्च तं देवं हट्टा सर्वे प्रढुद्नुवु: । 
पलायनपरान्‌ हट्टा ततस्तान्‌ नृहरिः पुनः ॥४॥ 
क्षणाद्‌गदां परित्यज्य सुस्थ आविशदासने । 
तदोवाच न जानेऽहमपराधः क्वचिन्सस ॥१०॥ 
भवेदिति वचः भुत्वा सर्वे प्रोचुने ते क्वचित्‌ । 
अपराधो जगन्नाथ थहशेनसतुस्सरत्‌ ॥११॥ 
पुत्रके हस्तधारण पूर्वक वित्र श्रीप्रभु के समीप में उस्थित हुये 
, इस प्रकार वह ब्राह्मण पुलकावलि से मण्डित होकर 
वेभोर हुये थे, प्रेमाश्रधारा से सिक्त होकर श्रीचङ्रपाणि गौरहरि के 
हित नृत्य भी किये थे,एकदिन श्रोवासपण्डित पितृङ्गत्यसम्पन्नक रनेके 
इचात्‌ श्रीकृष्ण का वृहत्‌ नाम स्त्रोत्र सहसा श्रवण किये थे, भगवान 
पीगोरहरि-श्रीहरिनाम श्रवण कर वहाँपर आगये थे ॥५-६-७॥ 
श्रीप्रभु का श्रीतृसिहावेश हुआ, सत्वर गदा लेकर श्रीतृसिह के 
पमान धावित हुथे थे ॥८॥ 
श्रीनृसिहविक्रमाक्रान्त श्रीप्रभु को देखकर सबलोक अ 
भय से पलायन करने लगे थे, यह देखकर श्रीहरिने गदाको पा हवा नी 
किया । एवं सुस्थ होकर आसन में उपवेशन के कहा- मैं न 
जानता हूँ कुछ अपराध मेरा वन गया है ॥&१०॥ 


१५ . 
५ र छः तै शोर | 
पापवीजं दहेदेव नरसिंहाङतेः भोः । 


अपराधस्तव भवेत्‌ कदाचिदपि मानद ॥१३। 
अथापरदिने कश्चिद्गायमः समुपागतः । 
नमस्कृत्य हार भक्त्या तत्रोपविश्य भूतले ॥॥; 
जगो कलपदं गीतं शिवस्य मधुराक्षरम्‌ । 
भुत्वा स भगवान्‌ प्रीतः शिवाविष्ठो ननत्तं ह॥ 
तत उत्याय तरसा गायनस्कन्धमाएहत्‌ । 
श्रीवासयण्डितस्तत्र शिवस्तोत्रं चकार ह । 
महोक्षे स हरिस्तत्र बत लाम्बुजलोचनः ॥१॥॥ 
जटिल: श्वृज्धडमरुवादकों रामगायकः । 
बभुव जगतां नाथ: सर्व रेवमथो हरः ॥१६॥ 
श्रीप्रभु के वचन को सुनकर सकल लोक कहे थे-्हे 7 
आपका कोई अपराध नहीं है । जिनकादर्शन एवं अनुस्मर 
पापबीज विनष्ट हो जाते हैं, हे मानद प्रभो ! आपका भप 
भी नहीं हो सकता है, ११-१२॥ 
एकदिन एक गायक श्रीप्रभ के समीप में आया था! 
को नमस्कार कर भुतल में उपवेशन कर भक्तिपूर्वक ग 
श्रीशिव सङ्गीत गान करने लगा। श्रीझित्रसङ्ीत हैं 
आनन्दित हुये थे, एवं शिवाविष्ट होकर नृत्य करने लगे है 
अनन्तर श्रीप्रभु सहसा उठकर गायकके स्कन्धदेश | 


कर गये थे, उस समय श्रीवासपण्डित्‌ श्रीशिवस्त्रोत्र | ॥ 
श्रीहरि के लोचनयुगल वत्तु लाकृति हो गये थे ॥१ शा 


जटिल शुङ्ग डमरु बादक रामनामपरायण री 
को सर्वे देवमय जगन्नाथ प्राप्त किये थे ॥१६॥ 


TTT TOT OC TT ' 

श्रीचैतऱ्थवरितामृतम्‌ १८१ | 
चक्क सहिम्मःस्तोत्रं स श्रीमुकुन्दोऽतिसुस्वरः। 

अवरुह्य ततः स्कन्धाद्गायनस्यानिशट्विभुः। 

सर्व ते मुदितास्तत्र हरिलीळारसप्लुताः ॥१७॥ 

कुर्वन्ति कीर्तनं हर्षात्तेः सहेव जगद्गुरु: । 

गायन्‌ रेमे ह्रेगीतं ननर्स च मुहुम्मु हः ॥१८॥ 

श्रीमान्‌ विश्वम्भरो देवो भक्तिभावसमन्वितः । 

ततः परदिने नृत्यावसाने दण्डवत्‌ क्षतो ॥१८ ॥ 

निपत्य संस्थितस्यास्य देवस्य पदपडुजात्‌ ॥२०॥ 

आगत्य ब्राह्मणी कावित्‌ जगृहे रज उत्तसस्‌ । 

तत उत्याय भगवान्‌ झात्वा तस्या दिचेष्टितम्‌॥२१॥ 

दुःखेन महताविष्टोऽनुतापी बहुदाभवत्‌ । 

तत उत्थाय सहसा वेगेन जाह्न॑बीजले ॥२२ 


पपात अग्नस्तत्रेब तं दधार महाबल: र 
अवधूतो महाबाहुध्‌ त्वा तीर संभारहत्‌ ॥२३॥ है 


महिम्न स्त्रोत्रका पाठ श्रीमुरारि ने अति हु सेकिया उससे 
श्रीहरि, गायकके स्कन्धदेश से अवतरण किये थे; उससे समस्त सज्जन 
श्रोहरि रसाप्लुत होकर अतीव आनन्दित हुये थे॥१७॥ 

उनसब के सहित श्रीहरि हरिसङ्घीत्तेन करने लगे थे, एवं 
श्रोहरिनाम का कीर्तन पुनः पुनः कर नृत्य किये थे ॥१५॥ 

श्रीमान्‌ विश्वम्भर देव, भक्तिभाव विभावित होकर अपर दिन 
नृत्यावसान होनेपर भूतल में दण्डवत्‌ निपतित हो गये थे, उस समय 
एक ब्राह्मणी ने उनकी चरणरज: ग्रहण किया भगवान्‌ जान गये थे, 
एवं भीषण दुःखाक्रान्त होकर अनुताप कर अति वेगसे जाकर जाह्नवी 


जद में गिरगये थे ॥1१६-२०-२१-२२॥। 


एकाक, 
श्रीवासहरिदासाद्या आगत्य दाससंयुता: । 
उठिग्ना: सहसा बढुस्त॑ देवेशं भयन्विताः॥ २१ 
प्रेमोतृकण्ठाश्च रुर्दुः शुब्लाध्बरहिजादय:। 
सुशान्तं सुखिनं ज्ञात्वा चक्र: छऽ्णकथासिथः॥॥। 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरितःशृते द्वितीयप्रक्रमे जाह्नवीपतन 
नासकादश: सर्गः 
A ® १८७७ ०८ 
अवधूतचन्द्र ने जाह्नवी में निमग्न श्रीगौरहरि को उद्वा! 
एवं तीरभूमि को प्राप्त कराया ॥२३।। 
श्रीहरिदास श्रीवास प्रभति भक्तवृन्द भयभीत एवं # 
होकर सहसा श्रीप्रभु को कहे थे ॥२४॥ 
शुवलाम्वर प्रभुति बिप्रवर्ग प्रेमोत्तण्ठित होकर रोलः 
लगे थे, प्रभु को सुशान्त एवं सुखी जानकर परस्पर कृष्ण 
अवतारणा किये थे ॥२५॥ 


इति श्रौकृष्णचेतन्यचरितामते द्वितीयप्रक्रमे जाह्नवीपतत 
नामकादशः सर्गः 


बाद्शः सगः 


ततो वाट्यां घुरारेस्ते झटित्यागत्य सेश्वराः। 
उपविश्य क्षणं स्थित्वा विजस्या%मं ययुः ॥१॥ 
उषित्वा रजनीं तत्र प्रभाते भगवान्‌ पर: । 
जगासोत्तरकं कूलं स जाह्नव्या भ्रसद्द्रुतस्‌ ॥२॥ 
ब्राह्मणाः साधवः शान्ता विनयेन हिजत्तमाः। 
उचुः प्रसीद भगवद आगच्छ स्वगृहं पुनः ॥३॥ 
तत्‌ श्रुत्वा विनयं तेषां करणार्द्रो न्यवत्तंत । 
स्वभक्तहूदयानन्व: श्रीसार्‌ विश्वम्भरः प्रभु: ॥४॥ 
ततस्ते हृष्टमनस स्त्यक्तशोका मुदाखिताः । & 
आजग्युहुरिणा सर्वे धोवासस्याल्यं पुनः ॥ छ ६ 
अनन्तर मुरारि के भवन में ईश्वर के सहित परिकरवृन्द 

क्षणकाल विश्राम करने के बाद वे सब विजयाश्रमको चलेगये थे ॥१॥ 
वहाँपर रजनी यापन करने के पश्चात्‌ प्रभातकाल में भगवान्‌ 

जाह्नवी के उत्तर कुल में चलेगये, एवं द्रुत गमन करने लगे ॥२॥ 

शान्त साधु ब्रह्मणवृन्द विनीत भाव से प्रभु को निवेदन किये 

थे, प्रभो ! पुनर्वार निज मन्दिर में प्रत्यावत्तेन कर ॥३॥ 

| उनसव के करुणत्रचनों को सुनकर भक्त हृदयानन्द श्रीमान्‌ 

विश्वम्भर प्र मु पुनः स्वभवत में प्रत्यावत्तंत किये थे ॥४॥ 
अनन्तर भक्तवृन्द शोक परित्याग पूर्वेक आनन्दमन से श्रीहरि 

के सहित श्रीवास के निलय में आगये थे ॥५॥ 


कि. 


द्वस 
प्रोवाच भगवांस्तत्र सबेषासेव सहिधो । 
श्रुणुध्वं वचनं मह्या यूयं छृष्णरस प्रदाः ॥६॥ 
सातर संपरित्यज्य गते सयि दिगन्तरम्‌ । 
सर्वे मां सम्वदिष्यन्ति विरुद्ध कृतवानसौ ॥७॥ 
मुरारिः प्राह तं शृत्वा सेवं नाथ चदिध्यति। 
कश्चिज्ज्वनो न शक्नोति जीवे वक्तु सनातनम्‌॥ 
तस्य तद्वचनं श्रृत्वा भगवांस्तं सुरारिकस्‌ । 
आलिङ्गध वरबाहुभ्यां हृषितः प्राविशद्गृहस्‌ ॥॥ 
ततः प्रमुदितो वेद्यः पुलकावलिसुद्रहत्‌ । 
पपाठ श्लोकमेकञ्च प्राचीनं यत्‌ श्युणुष्व तत्‌ ॥॥ | 
“ववाह दरिद्रः पापीयान्‌ दव कृष्णः श्रीनिकेततः। | 
ब्रह्मनन्धुरिति स्माह बाहुभ्यां परिरस्भितः॥१॥ 
१ वहाँ सब के समक्ष में श्रीभगवान्‌ बोले थे-आपसव कण 
“मेरा वक्तव्य को सुनें ॥६॥ ¢ 
हः जननी को परित्याग कर मैं अन्यत्र गमन करने से सर्व 
गे-यह काय्य अनुचित हुआ ॥७॥ ~ 
उक्ति को सुनकर मुरारि ने कहा,- हे नाथ ! कोई भ ह 
इस प्रकार नहीं कहेगा । प्रभो ! जीव की सामर्थ्य नहीं है 
आप के प्रति कुछ भी कहे ॥८॥ न 
मुरारि का वचन को सुनकर भगवान्‌ निज बाह, 
मु हि भर होकर 
रारि को आलिङ्गन प्रदान कर आनन्द विभोर हेरे * 
किये थे ॥९॥ / 
अनन्तर आनन्दित मुरारि वैद्य पुलकावलि से मं 
एक प्राचीन श्‍लोक पाठ किये थे, उसका श्रवण करे ।1१९॥ त i 
“मैं पापीयान्‌ दरिद्र व्यक्तिं किस प्रकार हुँ। और श्री्निक _ 


NT 


गीचेतन्यचरितमृतम्‌ १८५ 
तत्‌ श्रुत्वाश्चय्यमखिल भावं सब्दर्शयत्‌ प्रभुः । 
रराज सहसा देवः सहत्राच्चिःसमप्रभः ॥१२॥ 
उपविश्यासने देवः प्रोवाच मधुराक्षरम्‌ । 
इदं देहं विजानीहि सच्चिद्घनसनुत्तमस्‌ ॥१३॥ 
ततस्ते सुदिताः सर्वे बभुवुः पुलकाञ्चिताः। 
श्रीवासपण्डितस्तत्र स्तापयासास तं प्रभुष्‌ ॥१४॥ 
स्वर्नदीस्वच्छसलिलैः पुजां चक्र यथाविधि । 
नित्यानन्दो महातेजाश्छत्रं शिरस्यधारयत्‌ ॥१५॥ 
गदाधरश्च ताम्बूलं ददाति श्रीमुखोपरि । 
केचित्‌ सेवन्ते तं देवं चासरव्यजनादिभिः ॥१६॥ 


किस प्रकार हैं? मैं हीन ब्राह्मण होनेपर भी श्रीकृष्ण ने मुझ को 
निज बाहुद्रय द्वारा परिरभ्मण किया ॥११॥ 

इलोक श्रवण से श्रीप्रभु में अद्भूत भाव का प्रकाश हुआ, उस 
से श्रीगोरहरि सहसा सहस्राच्चि सूर्य के समान कान्ति सम्पन्न 
हुये थे ॥ १२॥ 

आसन में उपवेशन कर मधुराक्षर से कहे थे, “इसदेह को 
अनुत्तम सच्चिदानन्द घन रूप में आपसब जाच ॥१३॥ 

अनन्तर भक्तवृन्द आनन्द से पुलकायित हो गये, श्रीवास 
पण्डित श्रीप्रभु का अभिषेक किये थे ॥१४॥ 
। सुरधुनी के स्वच्छ वारि से प्रभुका अभिषेक करने के पश्चात्‌ 
यथाविधि उनका पूजन आपने किया।उससमय महातेजा श्रीनित्याचन्द 

मस्तक में छत्रधारण भी किया ॥१५॥ 


श्रीगदाघर प्रभु, ताम्बूल अपण प्रभुके मुखारविन्द में किये थे 


छ. 


१ ऽ ६ रास 
सड्धीत्तनरसे मग्ना हारि गायन्ति स्वतः । 
एवं कोतुकमापत्ना विस्मिता ननृतुजंगु: ॥१७॥। 
इति श्रीक्कष्णचैतन्यचरितामृते द्विती य प्रक्रमे महाप्रकाशा भिषग 
द्वादशः सर्गः 

TR ९%७*०- 
एवं कतिपयं सेवक चामर व्यजन के द्वारा श्रीप्रभु की परिषर्णा' 
थे ॥१६॥ 


समस्त भक्तगण श्रीहरिनाम सङ्कीत्तेन रसमें निम 


श्रीहरिनामगान करने लगे, एवं परम कौतुक एवं विस्मयाविष्टह 
नृत्य गीत करने लगे थे ॥१७॥ 


इति भीङृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीयप्रक्रमे महा प्रकाशाभिषेकोगा 
द्वादशः सर्गः 


RACES 


त्रयोदशः संग; 


—— 
> 


a 


अथापरदिने देवो भक्ति संशिक्षयन्‌ स्वकान्‌ । 
देवालयं ययौ विप्रेः साहू सस्माज्जेती करे॥१॥ 
कुद्दाल्ञ्चांसभ्षागेषु धटीं कटिवरे चहन्‌ । 
नूत्नवस्त्रकृतोष्णीषो बालसुय्यंसमप्रभः ॥२॥ 
आचार्य्याद्या सहात्माततः कुहालसाउ्जनोकराः। 
कृष्णस्य हड्डिपा भूत्वा द्वारं देवाययस्य ते ॥३॥ 
भित्ति सम्मार्जयासासुः सह कृष्णेन तद्गुणाः । 
एवं प्रकारं नृहरेः शिक्षां शतसहस्रशः ॥४॥ 
भगवान्‌ स्वात्सतन्त्रोऽपि कारुष्येनाभ्यशिक्षयत्‌ । 
श्रीसान्‌ गोरचन्द्रदेचो जगतां कारणं परम्‌ ॥५॥ 


अनन्तर अपरदिन श्रीयौरहरि निजजनगण को भक्ति शिक्षा 
्रदानाथं स्वयं सम्मार्जनी लेकर विप्रवृन्द के सहित देवालय में 
' उपस्थित हुये थे ॥१॥ 
स्कन्ध देश में कुद्दाल, कटितट में घटी बन्धन कर नुतन वस्त्र 
के द्वारा उष्णीष मण्डित होकर श्रीकृष्णचेतन्यदेच एवं अद त आचार्य्ये 
' भरति महात्मावृत्द, कुद्दाल एवं माज्जेनी लेकर श्रीकृष्ण के हडप 
'होकर देवालय के द्वारदेश में उपस्थित हुये थे ॥३। . 
{ श्रीकृष्णगुणगान करते करते भक्तवृन्द कि मार्जन किये थे, 
इस प्रकार नृहरि की सत सहस्र प्रकार शिक्षा रही, भगवाच आत्म 
सन्त्र होने से भी करुणावशतः शिक्षा प्रदान किये थे, श्रीगौरचद्ध 
भगवान्‌ ही एकमात्र जगत्‌ का परम कारण हैं ॥४४॥ 


anit 


०७ 
ठा 
जी 


तयो 

अथ काले व्रजन्तं तं पथि दृष्टा जनाह नम्‌ । 
कश्चित्‌ कुष्ठी नमस्कृत्य विनयानतकन्धरः ॥ ६ 
उवाच भगवान्‌ सर्वे वदन्ति त्वां सनातनम्‌। 
पुरुषं देवदेवेशं माँ समुद्धर पापिनस्‌ ॥७॥ 
त्राहि माँ ढुःसहान्नाथ कुष्ठरोगात्‌ सुदारणात्‌। 
तत्‌ शृत्वा भगवान्‌ क्र द्वः शोणपद्मविलोचन:॥ 
उवाच'भो दुराचार वेष्णवद्वेषकारक । 
श्रोवासपण्डितद्वेषं कृत्वा त्वं हि कथं सुखी ॥४ 
अवाच्यवादमुक्त्वा तं निष्टप्तं बेष्णवोत्तमम्‌ । 
शतजन्मनि कुष्ठी तं विगताडूने भविष्यसि ॥१० 
वेषणवट्टेषकर्तारं नोद्धरासि कदाचन । 
वहिःप्राणमिमं देहमन्तःप्राणं च वेऽणबप्‌ ॥११॥ 
एकदिन प्रभु मार्गे में विचरण कर रहे थे, प्रभु रॉ 
देखकर एक कुड रोगाक्रान्त व्यक्ति ने प् भुको कहा-आपकोए 


उराण पुरुष देवदेवेश भगवानु कहते हैं, आप मुझ पापी 
कर [६-७ ॥। 
है नाथ ! सुदारुण दुःसह क्लेशावह कुष्ठरोग से मु र 
उद्धार करें सुनकर प्रभु के नयनद्दय अरुणवर्ण होगये एवं * 
क्रुद्ध होकर कहे थे ।।८।। र 
तुम दुराचारी हो, वैष्णव विद्वोषी हो, तुमने ग्री 
को विद्वेष किया | अत: तुम कैसे सुखी बनोंगे ॥६॥ | 
पे | | 
वष्णवोत्तम श्रीवास को तमने अवाच्य कथन वि, 


तुम शापग्रस्त हो, शतजन्म तुम कुष्ठ रोगी एव 
बनोंगे ॥१०॥ र 


| 


९ CIOs १. जयकर > 


्रीचैतन्यचतिरामृतम्‌ १८९ 
तं द्विषन्ति महामोहात्‌ पतन्ति निरये$शुचो । 
वेष्णवेषु न तापे च सां द्विषन्ति कथञ्चन ॥१२॥ 
तानुद्धरिष्ये सवत्र महापातकसञ्चयात्‌ । 
एवमुक्त्वा ययौ देवः श्रीवासस्याल्ये शुभे ॥१३॥ 
उपविश्य सुखं रेमे भगवान्‌ स्वजनेः सह । 
श्रीवासपण्डितं प्राह करुणाद्रों जगद्गुरुः ॥१४॥ 
पथि कश्चित्‌ कुष्ठोरोगी दुष्टस्त्वदपराधतः । 
भुङ्क्ते स नरक सवंसुद्धारो नेव हश्यते ॥१५॥ 

स प्राह योऽपराधं मे करोति हि समासतः । 
उद्धारं कुरु तं देव वरमेतत्‌ सदा मम ॥१६॥ 


~ 


वैष्णव विद्वेषी का उद्धार मैं कभी नहीं करूँगा । इसदेह में 
बारह प्राण वायु हैं, किन्तु अन्तः प्राण वैष्णव हैं ॥११॥ 
' उनसब को मोहवशतः द्वेष कर अशुचि नरक प्राप्त करते हैं, 
जो लोक वेष्गवको ताप प्रदान नहीं करता मुझ को विद्वष करता है 
भवन से मैं उसको उद्धार करता हूँ, इस प्रकार कहकर प्रभु श्रीवास 

जगद्गुरु भगवान्‌ स्वजनवृन्द के सहित सुखपूर्वक उपवेशन कद 
करुणाद्र होकर श्रीवास को कहे थे 11१४॥ 

तुम्हारे निकट अपराधी के कारण एक व्यक्ति कुष्ठ रोगाक्रान्त 
होकर पथ में पड़ा हुआ है, उसका नरकभोग ही होगा । उद्धार का 
कोई उपाय नहीं दिखता है ॥१५॥ 

श्रीवास ने कहा- मेरे निकट में जिसका अपराध है, उसका 

द्वार आप करेंगे, यह वरप्रदान मुझको आप करे ॥१३॥ 


nt 


ह 
१६० गोर 
पापपूर्णात्‌ जगन्नाथसाधवादीन्‌ समुद्धर । 
ओमित्याह स भगवान्‌ सर्वेपातकमुल्हूत्‌ ॥९ 
एकदा ब्राह्मण: कश्चित्नृत्यन्तं पुरुषोत्तमम । 
रह, गत्वा न दृष्टा च वहिर्दा:स्थेन वारितः ॥१ 
रुष्टः परदिने दृष्टा गङ्भातीरे जगद्गुरुस्‌ । 
सुढुम्मुं खो रुषित्वा तं शापं दास्यञ्चुवाच हु॥ 
यज्ञोपवीतं वक्षःस्थं छित्वा शापं ददौ क़्धा। ] 
यस्मात्वच्नृत्यसमये तत्र गच्छन्िवारितः ॥२०॥ ` 
हाःस्थेन ते ततोऽद्य त्वं संसाराह हिराव्रज । 
तत्‌ भृत्वा ब्राह्मणवचो मुसोद भगवान परः॥। 
क्र दब्राह्मणशापो वे वर एवाभवन्सस। 
उद्धरामि जनान्‌ सर्वान्‌ सम्न्यासाश्रमसाश्रितः॥ 
पाप पूर्ण जगन्नाथ माधव प्रभुति का उद्धार भी आए । 
अत्यन्त पापपूण हैं, सवं पातकमुलहन्ता प्रभुने श्रीवास क 
अङ्गीकार किया ॥ १७॥ 
एकदिन एक ब्राह्मण सङ्ीत्तेन नृत्य दर्शन हेतु ब 
किन्तु द्वार रुद्ध रहने के कारण प्रवेश कर नहीं पाया ॥१४ 
उससे वह क्रुद्ध हो गया था। परदिन गङ्गातीरं” 
देखकर क्रुद्ध होकर शाप देते हुये कहा था ॥१&॥ 
यज्ञोपवीत को तोड़ कर शाप देते हुये कहा- ग 
एत्य समय में जाने नहीं दिया, अतः तुम्हारा संसार में 


होगा” भ्राह्मण का कथन को सुनकर प्रभु सन्तुष्ट हुये थे ॥ 
ऋ. ब्राह्मण का शाप मेरा वर रूपमें पि 
अन्यासाश्रम को ग्रहण कर सब व्यक्ति को उद्धार कहँगा (१ : 
जा 


oo — — रिडी सिया 


चेतन्यचरितामृतम्‌ १९१ 
इति श्रृत्वा हरेः शापं श्रद्धया परया सह। 
ब्रह्मशापाहिसुच्येत नवं सुखमवाप्नुयात्‌ ॥२३ 
इति श्रीकृष्णचेंतन्यचरितामृते द्वितीयप्रक्रमे ब्रह्मशापवरों नाम 

त्रयोदशः सगः 
Re 


इस प्रकार श्रीहरि के प्रति शाप प्रदान वृत्तान्त का श्रवण 
| जन श्रद्धा से करता है, वह ब्रह्मशापसे मुक्त होकर नवीन सुखप्राप्त 
रता हे ॥२३॥ 
इति श्रीकृष्ण्चैतन्तर्चराम्‌ ते द्वितीयप्रक्रमेब्रह्मशापवरों नाम 
त्रयोदशः सर्गः 


~ 5,947. re 


C C 
चतुढ्ेशः सगः 
अथ प्रभाते विमले दुघनाथे 
स्मरन्‌ मुनिब्राह्मणसञ्जनात्‌ बहू! 
स पाठयन्‌ देवतगोरचन्द्रो 
बभूव नीलास्बरभावभावितः ॥॥ 
स हासयन्‌ देहि मधूनि सास्प्रत- 
स्त्वतीव तं मेघसमं स्वनं पुनः । 
शुश्वाव तस्मिन्‌ समये हुलायुधं 
नीलाम्बर श्वेतमहीधरं प्रभुम्‌ ॥0 
सौनन्दपाणिं वरपद्मलो चनं 
हष्टरादभूतं हृष्टमनाः प्रहर्षयन्‌ । 
लोकाचननर्ताखिललोकपालकः | 
स्वयं हरि स्त्र॑मु निभिः सुवेशधूर्र' 
अनन्तर विमल प्रभातकाल में दिनमणि का उ 


श्रीगौरहरि ब्राह्मण बालकों को विद्यादान करने के पश्चात्‌ 
के भाव से आविष्ट हुये थे ॥१॥ क्र 

प्रभु हँसकर कहे थे, मुझको सम्प्रति मधुदात छ 
पश्चात्‌ उन्होने मेघनिर्घोष को सुना, एवं उस समय नीता 
महीधर सोनन्दपाणि-(मुषल पाणि) वरपद्मलोचन हल 
देखा । अनन्तर आनन्द चित्त से सबको हषित करते हुये 5 र 


पालक हरि स्वयं उत्तम वेश धारण पर्व मुनितर्य के सहि " 
नृत्य किये थे ॥२-३॥ A हार | 


पच॑तन्यचरितामृतम्‌ १३३ 
विप्रैरुपेतो हरिवामगायने- 
हू ्टोऽगमद्वं द्मुरारिवेश्मिनि 1 
तत्राबदह हि सुधां मधूतूकटां 
प्राचीदिवानाथ इवातिलोहितः ॥४॥ 
जिष्णुः स्वयं तोयसुपूर्णभाजनं 
हस्तेन धृत्वा पिवदस्बु पावचस्‌ ३ 
ननत्तं सत्तोऽतिहसन्‌ लुठन्‌ क्षितो 
तदा स्तुबंस्ते हलिनं द्विजत्तमाः ।। ५1 
येतुः पृथिव्यां चरणास्बुजहृये 
सुमोद चातीव सुहुम्सु हुजनः । 
एवं स॒ देवो बलदेवलीलया 
ननर्त चोवाच च सासनिस्वनः ॥६॥ 
नाहं स कृष्णो वचसा सुखी भवेद्‌- 
यो मे प्रयच्छन्तु सुपेयमद्भुतस्‌ १ 
मुरारि के भवन में हरिनाम गानपरायग विप्रवृन्द के सहित 
आनन्द चित्त से हरिनाम सङ्घीत्तेन किये थे, अनन्तर प्रातःकालीन 
सूय्येवत्‌ लोहितनेत्र होकर कहे थे-उत्तम मधुवत्‌ सुधा प्रदान करो ॥४ 


__ जिष्णु प्रभुने स्वयं जलपूर्ण भाजनको लेकर जल पान किया । 
एव मत्तता वगत: नृत्य भूतल मे पतन, लुठन अतिहास्य का विस्तार 
कर नृत्य किया । अनन्तर ब्राह्मण उनको स्तवच बलराम मानकर 
करते लगे ॥५॥ 

पृथिवी में चरणयुगलस्थापन कर भकत जनगण को पुनः पुनः 
आलिङ्गन किये थे, एवं बलदेवलीला में छुर किये थे, एवं साम 
| निस्वन से कहे थे मैं वह कृष्ण नहीं हुँ, केवल वचन से ही सुखी 


१६४ चतक 


J 
| 


सल्लोऽयसित्यङ्गुलिना हिजेक 
क्षिपन्‌ सुदूरे प्राहिणोत्‌ पृथिष्याग 
पपात सोऽप्यागतसाध्वसोऽभु- 
देवं विजह भगवान्‌ स्वलीलया। | 
प्रातः समारभ्य दिवावसानं 
यावत्‌ स देवो बलदेवलीलया ॥॥ 
क्रीडाँ विधत्तेऽद्भुतरूपनेशः 
स्वयं कृतस्नान।वधिर्यथौ गृहम्‌। 
भुङ्क्ते स्ववगे परिवेष्ठितःस्वयं 
आयोरचन्ट्रो जगतां पतिः प्रभुः ४ 
अथापरेऽह्नि परितप्तदेहो 
मृहुम्मु हुर्मोहसवाप देवः। 
स्मरन्‌ बने तं परिकोणं भ्ुद्धेञ- 
स्तदाद्विजःतं सलि लेरसिञ्च्यत्‌॥ 
बन्नु , जो मुझको सुपेय मधुदान करेगा, उसपर मैं प्रसन्न होऽ 
यह कहकर एकद्विज को 'यह मल्ल है बोलकर एक अड युति". 
दूर में निक्षेप किये थे।।६-७।। ; 
विप्र भी अति दूर में गिर कर भयभीत हो गया, ह 
भगवान्‌ बलदेवलीला में आविष्ट होकर प्रातः काल से बी 
दिवावसानपय्येन्त शोभित थे ॥८॥ १ 
जगत्‌पति श्रीगौरहरि प्रभू इस प्रकार विविध हरीश, 
गृह गमन किये थे, एवं स्नानादि कृत्य सम्पन्न कर भत्ति" | 
परिवेष्टित होकर भोजन किये थे ॥६॥ र 


1 


ह अपर दिन श्रीगौरहरि निज देह में अतीव प्रताप 7 
किये थे, एवं पुन: पुन: मोह प्राप्त हो रहे थे, उस समय 


प्रीवेतन्यचरितामूतम्‌ 

गदाधरं सम्प्रति लब्धरसंज्ञः 

प्रोवाच वेकल्यगिरा स्वयं प्रश: 1 
समानयासाद ससप्तबच्धूय्‌ ४ 

सह ष्णवांस्ता र प्रतिलोकयासि ॥११॥ 
तदाज्ञया ते सुदिताः समागत! 

आचाग्येरत्वप्रमुखा सहत्तमाः । 
इट्टा हार विह्लूलितं सगद्गदः 

स्वरं विभूढ़ा इव ते भृशाहतः ॥१२७ 
बशुवुरूचुश्च कित कारणं 

वदस्व तात स्वयमेव सास्प्रतघ्‌ । 
भुत्वावदत्ान्नुहरिः सुविह्वेलो 

इष्टो झया श्वेतगिरिहेलायुधः ॥१ ३॥ 


कलाप आलुलायित हो गये थे, उस समय द्विजने उनको सलिल से 
अभिषेक किया था ॥१०॥ 

सज्ञाप्रोप्त कर प्र हुने श्रीगदाधरको विह्वल होकर कहेथे समस्त 
सद्‌ वेष्णववगे को . यहाँपर उपस्थित करो, मैं उतसव को देखना 


चाहता हूँ ॥११॥ 


उनकी आज्ञा से सज्जनगण वहाँपर आगये थे, उन में आचाय 


| प्रमुख महत्तमवृन्द थे, विह्नल गद्‌ गद्‌ स्वर युक्त हरि को देखकर सब 


कि कत्तव्य विमूढ़ होकर अतीव दुःखित हुये थे ॥१२॥ र 
उन्होंने कहा-- कारण कचा है, हे तात ! सम्प्रति आप कहें 
सुनकर हरिने कहा- श्वित पर्चेत के समान हलायुध को मैं ने देखा 


` बह गकल कर मेसोमित कै एंव सहा रस्म क सुय हा 


उत्तम भूषणों से विभूषित हैं ॥१२॥ 


क. 
0 ग्‌ 
सुवर्णसोनन्दकः सहसगु- 1 
येथा प्रभाते वरहैमभूषण: | 
श्रुता तदा श्रोंयुतचन्द्रशेखरा- 
चार्य्यो$्थ तं तात वदस्व तत्‌ परो 
दृष्टस्त्वया तत्‌ सहसा तदा हरि- 
स्तत्रैव गत्वा हलिनं ददर्श । 
ततस्तदावेशतथा पु्नावभ- 
नेनत्ते तद षधरो मृदान्वितंः ॥॥ 
हेष्टो हरि: कोतुकनित्यजल्पिते- 
रानन्दितात्मा करभङ्भ सङ्गतेः। 
सह ष्णवैः पुण्यमहोधरोज्जितेः 
क्रान्तेविधुः स्वगेसुखं पदक्रमः ॥॥ 
ऐवं दिनान्तं सनिनाय यज्ञभुक्‌ 
यज्ञ: सुसङ्भत्तनकंजंगद्वितेः। 
ततोऽपराह्ने पुनरेव देवे 
नृत्योन्मुखे वारुणि दिब्यगन्धः ॥॥ 


„ _ उुनकर श्रीचन्द्रशेखर प्रभृति ने कहा--'हे प्रभो! कीं 
हैं, आप कहें ।।१४।। - 
उसके बाढ उन्होने वहाँपर हली को देखा, एवं हत 

सै प्रभु पुनः पुनः आनन्दित होकर नृत्य करने लगे ॥११॥ र 

. हरि को नित्य कौतुक जल्पित रूप में देखकर र 
वेण्णववृन्द स्वर्ग सुख का अनुभव किये थे । 1१६। |. 

यज्ञभुक्‌ हरि जगत्‌ के हित के निमित्त सद्धीत्तेत 

1. करत: समस्त दिवस अतिवाहित किये थे, अनन्तर २ 

हरिस्तेन मं दव्य वारुणि गन्ध को विस्तार किये थे ॥ 


| 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १९७ 
अपूरि सर्वाणि दिशां सुखानि 
तदा समाघ्राय जना ननन्दुः । 
श्रीरासनासा द्विजवर्य्यंसत्तसो- 
ऽपश्यत्तदा तत्र समागतान्‌ बहुच्‌ ॥१८॥ 
कर्णेकपद्यात्‌ कमलायतेक्षणान्‌ 
श्ोत्रेक विन्यस्तकुण्डलाच्चिषा । 
विद्योतमानान्‌ सितवस्त्रमस्तकात्‌ 
शरुत्वा ततोऽन्ये ननृतुः प्रहर्षिताः ॥१४॥ 
तत्रेव कश्चिद्वनसालीनामा 
पश्यत्यलं काञ्चननिमितं क्षितो । 
सौनन्दनं सूय्येकरप्रकाशक 
संहुष्ठरोमाश्षुभिराद्र॑बिग्रहः ॥२०॥ 
ततो ननर्ताखिललोकनाथो 
हलायुधावेशरसेन मत्तः । 
वारुणीगन्ध से दिक्‌ समूह आमोदित होनेपर आध्या प्राप्तकर 
भक्तवृन्द आनन्दित हुये थे, एवं उस समय श्रीरामतामक विप्रवय्य ने 
समागत अनेंक व्यक्तियोंको देखा था ॥१५॥ हि 
बे सब कमलपत्तायत लोचन के थे, उनसब के कर्णों में एक 
एक कमल कर्ण भूषण थे, एवं उत्तम कुण्डलों से शोभित ये, शुज 
वसनावृत मस्तक थे, एवं अत्यन्त कान्ति पूण थे, यह वृत्तान्त सुनकर 
| अपर समस्त व्यक्ति आनन्दविभोर होकर नृत्य किये थे ॥१९॥ 


उस समय वनमाली नामक विप्र भूतल सेक sa 
सूय्येतुल्य तेजस्वी सुनन्द नामक गदा को देखकर रोमच्चित कलेवर 


एवं आद्र चित हुये थे ॥२०॥ 
अनन्तर अखिल लोकनाथ, हलायुध रसावेशमत्त होकर नृत्य 


rn 


ee) 
/रि? 
७३ 
नया 
छ 
न्ट 


क्र 
|| से 


हृशावधतश्च निनाय वक्षसि 
तं गोरचन्द्ञ्च रसेन तेन ॥२१॥ 
भावेन तुषा दिविजाः सहेशाः। 
्रेसाश्रुपुणे पुलकाकुलावृताः 
श्रीरासनारायणक्कषणज ल्पिनः॥१ 
एवं निशां तां स निनय देव- 
स्ततो ययो स्वःखरिदस्बुसध्ये। 
बिगाह्म तस्मिन्‌ सुजनैः समेतो 
हसन शनेः क्लीड़नक चकार ॥२ 
ततो$गभह श्म निजं जितारि- 
जना नमस्कृत्य हरि लिजाश्रमम्‌। 
किये थे, अवधूत ने भी यह देखकर रसाविष्ट होकर श्री 
निज वक्षःस्थल में स्थापन किया ॥२१॥ 
हेश के सहित देवबृन्द अनुत्तम भाव से प्रेम 


पुलकावृत होकर श्रीराभनारायण कृष्णनामोचारण 9 
प्रणाम किये थे ।।२२॥ 


. प्रभु, इस रीति से उक्त निशा अतिवाहित किये की 
स्वग ङ्गा मे सुजनवृन्द के सहित अवगाहत किये थे, ए१ i 
सहित हास्यविनोद क्रीड़ा किये थे ॥२३॥ | 

. अनन्तर समस्त जन श्रीप्रभु के सहित श्री ॥ 
उपस्थित हुये थे, एवं श्रीप्रभु को नमस्कार क रके गिरण 1 
में चलेगये थे, इस प्रकार प्रभात काल समस्त व्य्ति , 
के निमित्त उनके भवन में एकत्र होते थे एवं प्रु a 


ताजा 


गीवैतन्यचरितामूतम्‌ १९९ 
ययुः प्रभाते पुनरेव सर्वे 
समागता द्रष्ट सजाडिऋपडू जस्‌ ॥२४॥ 
एवं प्रकाराणि बहूनि चक्र 
हलग्युधावेशधरो मुकुन्दः । 
स्वभक्तिपूर्णो जगतां हितार्थी 
श्रीकृष्णचेतन्यप्रभुः स्वयं हरिः ॥२५॥ 
ऽपृणोति यः शीहुलिनश्चरित्र 
विचित्रवेशेयेदकारि स प्रभुः । 
भवेत्‌ सदा भक्तिरसाभिमत्तो 
मृतोऽशनुते श्रीपुरुषोततमाशृतष्‌ ।२६॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामूते द्वितीय प्रकशे बलभद्वावेशोनाम चतुद्द शः सर्गः 


रेक हू १6२९० 


युगल को देखकर आनन्दित होते थे॥२४॥ 
एवम्विध हलायुव वेषधारी प्रभने अनेक 
जगत्‌ हितकारी प्र पु श्री करष्णचेतन्य स्वयंहरि,जगत्‌ 
पूण किये थे, ॥२५॥ 
जो व्यक्ति, श्रीवलराम चरित्र को सुनता है जिसका अभिनय 
भ्रीचेतन्य प्रभुने श्रीहलायुध वेश धारण कर किया था, बह्‌ व्यक्ति 
श्रीकृष्ण भक्ति रसाप्लुत होकर श्रीपुरुषोत्तम पाद पद्मामृतास्वादन से 


| 

परितृप्त होगा ॥२६॥ 

| 

| इति श्री ऽग उत्य बरितामृते दि गीयप्रकमे बनभद्रावेशोनास चतुद्द 


१५ BS शरद 


प्रकार क्रीडा की, 
को भक्ति शिक्षा से 


ठा: सर्ग: 


प्ज््चद्शाः सग ४ 
~ 
उवाच कृष्णः कलनादरम्यं 
बचोऽसृतं श्लाघ्यसगदगदस्वरम्‌। । 
वराहदेवो भगवान्‌ ददो सा- | 
सालिङ्कनं यज्ञवपुर्सहीधरः ॥१॥ 
हलायुधो मे हृदि सन्निविष्टः 
सवेणुपाणिनियनाङजनोऽभ्त्‌ । 
इतीरितं तस्य निशस्य विप्रा 
हृष्टा ननन्दुर्ननृतुर्सहान्तः ॥२॥ 
श्रीवासमाह प्रहसन्‌ स कृष्णो 
वेणुं प्रयच्छाद्य मदीमुत्तमस्‌ । 
तदावदत्‌ सोऽपि तवालये विभो 
भोष्सात्मजायाः परिरक्षितोऽस्सि सः ॥३॥ 


उत्तम गदगदायमान स्वर से रम्य बाणीका उच्चार की 

प्रभुने किया, “भगवान्‌ वराह यज्ञवपु महीधर देवने मुझको ग 
किया ॥१॥ हि 
हलायुध मेरा हृदयमें सन्निविष्ट होकर वेणुपाणि पं 
दायक हुये हैं” इस प्रकार कथन को सुनकर विप्रगण आव | 
नृत्य किये थे ॥२॥ | 
ऊहो प्रतु इष्ण ने श्रीवास को कहा-“भेरी उत्तम वेणु हि 

न्होने उत्तर में कहा--“वह वेणु आपके भवन में भष्म | 
द्वारा रक्षित है ॥३॥ | 


भरीचैतन्यचरितामृतम्‌ २०१ 
बैगुस्तदस्मिव्‌ समये न ऊभ्यते रात्रो कवाटापिहिते गृहान्तरे । 
एवं निशम्य प्रहसक्निशां तां भक्तः ससं लोकगुरुनिनाय ॥४॥ 
रातर्ययुस्ते सुदिता हिजेशा नत्वा हरि स्वःसरिदम्बुमध्ये । 
नात्वा सुखेनैव हरि समच्च्ये भुक्त्वा प्रसादं परमां मुदं ययुः ।५ 
एवं सहांक्लोड़नकं सुरारेःश्रृत्वा विमुच्येत भवाणंवारूरः । 
पठेह्लभेत्तत्‌पदपङ्कूजे रात द्रुतं सहारोगगणाद्विभुच्यते ॥६॥ 
यस्य पादकसले कसलगयाः प्रीतिः सागरवरा मुहुर्बंभौ । 
तस्य क्रषणवदयङ्कजाश्रये गोपयौवतवशेऽभवन्मनः ॥७॥ 
एकदा समभिधाय सुवेशं योषितां स्मितसुधामुखचन्द्रः । 
चन्द्रशेखरगृहाङ्गने विभु-नंत्तेत॑ निजजनः स चकार ॥८॥ 
इस समय वेणु प्राप्त करना सम्भव नहीं है रात्रि है गृहद्वार कवाट के 
हारा पिहित होगया है । इस प्रकार सुनकर हँस कर समस्त रात्रि 
अतिवाहित प्रभुने भक्ततृन्दों के सहित किया था ॥४॥ 
दिजवय्यंगण-प्रातःकाल होनेपर आनन्द से श्रीहरि क प्रणाम 
कर निज निज भवन को चलेगये थे, पश्चात्‌ सुरधुनी मैं अवगाहन 
गान कर सुखपूर्वक श्रीहरि पूजनादि कृत्य समापनानन्तर परमानन्द 
सै श्रीहरिके प्रसादा्ञम्रहण किये थे ॥५॥ , 
इस प्रकार मुरारि की महाक्वीडा को सुनकर मानव भवाणव 
सै मुक्त होता है, चरित्रावलि पाठ करने से श्रीहरिचरणों म प्रीति 
लाभ होता है, सत्वर महारोग से भी मुक्त होता है ॥६॥ 
जा जिनके पद कमल में कमला की अत्युत्तमाप्रीति हुई है,उन 
tr श्रीकृष्णचन्द्र के चरण युगल में मनः वशींभूत होता 
हे ॥७॥ 
एकदा स्मित सुधांमुखचन्द्र गौरहरि ss के सुके से विभूषित _ 
रीकर निजजनगण के सहिते चन्द्रशेखर भवते में नृत्य £ थे दो 


` 

२०२ पञ्चका, 
तत्र नारद इवाबभो महान्‌ श्रीपतेः प्रथमजो हिजञोत्ता। 
दण्डवद्भुवि निपत्य सुरषिः प्राणसन्सुनिरजात्सजो गि 
सां प्रतोहि शनके रिदमुक्त्वा शीगदाधरमहीुमा 
गोपिके सुरषिपदे त्वं संप्रणम्य नतकन्धरचित्ता॥। 

तात सातृचरणं परिहृत्य कृष्णपादकम लष्य सुसेवाम्‌। 
कतु मीश इह ततुकरुणाब्धेः पादपद्मकरुणा मयि ते पा 
t 

एवमाप्रवचसा स मुनिस्तां संप्रहृष्टवदनः पुनराह। 

अप्सरे सुरनदौ पयसि त्वं माघमासशतकेः सदा कु ॥ 
स्नानमेकमनसा तदा भवेत्‌ कुष्णपादकमरूस्य सुसेवा। 
ततुकृतं मुनिवचो हि भवत्या तेन गोकुल इहाभवज्जिः 


उस समय श्रीपति के प्रथम नन्दन के पुत्र नारद का गू 
हुआ, द्विजोत्तम सुरषि, दण्डवत्‌ भूतल में निपतित होकर श॑ 
प्रणाम किये थे ॥8॥ 

१२५ [a वि ॥। || 

'मुझको जानो इस प्रकार धीरे श्रीगदाधर म 
कहा-आप गोपिका हैं सुरषिके चरणों में नतकन्धर होकर सं 
रो प्रणति करो ॥१०॥ । 

है तात ! मातृ चरण परित्याग पूर्वक श्रीकृष्णवरा 
सुसेवा करने की यदि इच्छा हो, तव करुणमय प्रभु की कृपा हं 

इस प्रकार आप्त वचन को सुनकर प्रसन्न वदन क 
को कहा--आप अप्सरा हैं, माघमासकी रात में सुरनदी | 
स्नान करें ॥१२॥ | 


क 
एकाग्र मनसे यदि होता है, तो श्रीकृष्णचरणों की सै 
यह मुनि वाकथ है, उस से गोकुल में जन्म होगा ॥१३॥ 


C—O 
छ 


श्रीचैतन्यचरितमृतम्‌ 
उत्तपासतितरां हरिभक्त प्रेमनिर्भेररसोम्मिभिरार्द्रा। 
दुर्गमां त्रिजगतो सुतेरपि यां प्रगायति मुदा शुकदेवः ॥१४॥ 
तथाच-- 
“बन्दे नस्दद्रजञस्त्रोणां पादरेणुमभीक्ष्णशः । 
यातां हरिकथोद्गीतं पुनाति भुवनत्रयप्‌ ॥१४॥ 
कि बदामि हरिभक्तिमहत्वं सर्वपापगणवान्‌ द्विजसूनुः । 
दुः बगालिभि रञासिलनासा पुत्रमात्रमनुचिन्त्य जगास ॥१६॥ 
नामसाल्रविभवेन भवाब्धेः पारसेव परदुस्तरस्य च । 
गच्छतुसणण एव कृपाव्धेर्धास कि पुनरजस्य सुसेवा ॥१७॥ 

एवभुक्तावति भूसुरवय्ये, प्रेससागररसो्सिभिरार्द्रा: । 
संबशूवुरति ते रसपूर्णास्तूर्णसेव मुदिता द्विजदर्य्याः ॥१८॥ 

अति सत्वर उत्तमाभक्ति होगी, एवं प्रेमरस से चित्त आद्र 
होगा, वह ही बिजगत्‌ में सुदुलेभ पदार्थ है, मुनिका भी डुले है, 
श्रीशुकदेव, उस भक्ति का गान आनरद से करते है ॥१४॥ 

“मैं नन्द्‌ ब्रजललनागणों की पादरेणु का वन्दन पुनःपुनः करता | 
है, जिन के हरि कथा उ<गीत जगत्त्रय को पवित्र करता है ॥१५॥ 

श्रीहरिभक्तिका महत्त्व कथा कहूँ, द्विजनन्दन अजामिल निखिल _ 
पाप परायण होकर भी पुत्रनाम व्यपदेश से निज पुत्रका श्रीनारायण 
नाम उच्चारण कर अचिन्त्य पदप्राप्त किये थे ॥१६॥ | 

नाम मात्र विभव रे ही महाभवाब्धि झुक होजाता है, जो 
अति दुस्तर है, वह निजगण के सहित नामग्रहण प्रभात से ह 

` के धाम को प्राप्त किया है, उतप्रभु की सेवा करने से तो उत्तमग 


होती हो है ॥१७॥ हौ 
भूसुरवय्ये इस प्रकार कहनेपर श्रोतृवृन्द प्रेमरससिन्धुतरकष 


से आद्र चित्त हुये थे, एवं द्विजवृन्द भक्तिरस परिपुरित हृदय होकर 


२०३ 


ह 
क 


२०४ 
यदङ्‌ख्िनखचद्रिकाकिरणसात्रसेतत्‌ परं 
सुरेखसुनिपुङ्गबेः सहचरे हि ब्रह्मादिभिः । 
कृतं सक छनिम्मंलं गोपगोपीनामासृते- 
स्तदप्सरःकथादिकं सनुजभावभेद स्फुटस्‌ ॥१॥ 

इति भीङण्य बेत न्यवरितामृते द्वितीयप्रक्रते गोपीभाववणां 
प्रक्तियोगो नाम पञ्दशः सर्ग: 
crs 

परमानन्दित हुये थे ॥१५॥ 

जिनके नखचन्द्र का किरण मात्र से ही सुरेन्द्र र 
एवं ब्रह्मादि देवगण गोपी नामामृत के द्वारा सकल निर्म 


अन्सर कथा प्रभ्नुति को विशुद्ध किये थे, एवं नराकृति एए 
` सुव्यक्त किये थे ॥१९॥ 


इति शरहृष्णचैतन्यचरिमृते दवितीयप्रक्रले गोपी भाववरणन 
भक्तियोगो नाझ पन्चवश: सर्गः 


RR ~ 


"> र टि 


घोड३ कत 
डश सग; 
वशत्तद नु दष्ड्ध दा NT नट वत छा के ४2 

प्रावशत्तब्च दष्डधरोष्ग्रतः पृणचन्‍्द्र सह २ हरिदासः | 
फोर्सन कुर हरेरितिवादी बोधयं स्त्रिजगतीं परितप्ताम्‌ ॥१॥ 
तस्य तड वन मज्जघुख पथ स-जझ्लिपीय हृषिताङ्गरुहास्ते । 
चेष्णवा नशूतुरुद॒गतनेत्र-वारिश्रिग्तिमितविग्रहभाजः ॥२॥ 
प्राविशत्तदनु बेष्णवराजों राजमान इब तिग्समरीचिः । 
आक्षिपन्चिव सुधासिव कार्ति-मब्जचारुददनः स महात्मा ॥ २। 
ईश्वरस्य कजथा तु विजातो-$ठ तवय्ये इतरेरनुगेः सः । 
आतनत्त हरिपादरसादों मतसिह इव दुह मतान्तः ॥४॥ 
त विळोकच सुदितेर्नयनाब्जेः साधवः सदसि तस्य मुखेन्दुस्‌ । 
अद्भुत पपुरवश्यहूदस्ते प्रेससागररसेघु निमग्नाः ॥१॥ 

अनन्तर पूर्णचन्द्र सश दण्डधर श्रीहरिदास- श्रीहरिकीत्तन 
करो, “इस प्रकार वचन के द्वारा तिजगत्‌ के ताप को विनष्ट कर सव 
को प्रबोधित करते हुये प्रथम प्रविष्ट हुये थे ॥१॥ 

श्रीहरिदास के मुखपद्म विनिसृत वचनामूत पानकर वष्णववृन्द 
आनन्दित हुये थे, एवं पुलक तथा अश्रुवारि से शोभित होकर श्रीहरि 
कोत्तेन किये थे ॥२॥ र 

मनोहर अब्जवदत महात्मा अद्वत दितकर तुल्य के ह ई 
देदीप्यमान होकर कान्ति से सुधाकर को पराजित कु मत्तास डः 
समान श्रीहरिचरण सरोज मकरन्द मत्त होकर नृत्य किये ये) ए 


f फे C ~ 
सहचरवर्ग भी प्रेमविभोर हुये थे ॥३-४॥ 
साधुवर्गं समास्थल में अवश होकर नयन के द्वारा उनकी 
मुखेन्दु सुषमा का पान कर प्रेमसागर में निमग्न हुये थे ॥५॥ 


हे 

ES 
गोपौवेशधरको बलदेव: ्राविशब्रसविशेषविनो। । 
प्रागताथकरपल्ठवप्रधतो नयनयारिपरिपृणयुते 
वासुदेवकृतवेशविशेष: प्राव्शित्‌ स भगवानमता। 
तप्तकाञ्चनवपुः कवकात्रि-पङ'राज इव जङ्गम 
गोपीकेव वरकञ्चुलिवक्षाः श ङ्कः ड्ःणध रोऽ 
न्‌एरेण नुतपादसुपद: दुध्मरूध्यवपुदा स गा 
ज्योतिषातिमिलिते भुवस्तले देहजेन नृहरेः कृते ह 
दिव्यगन्धपदनः स कश्पयन्‌ स?ल.ती मर यजो को 
खेदशोककलया विदितोऽपि पूर्णमण्डल इव प्रचको 
चन्द्रमा दिवि सुरेशमहेश-लोकपाळसगणादृतमा। 
रस विशेष विनोदी बलदेव प्राणनाथ के कश 
प्रेमाश्र्‌ से शोभित होकर गोपोवेश धारण कर प्रवेश EE 
तप्तकाश्वन वपु कनकाद्रि के श्शृङ्गराज के तु 


शोभित वासुदेव वेशविभूषित भगवान्‌ अमृतांश | 
हुआ ।।७॥ | 


वक्षस्थल में गोपिका के तुल्य उत्तम कञ्चुलि | 
कङ्कण शोभित हस्त, अरुण वसन, नूपुर शोभित १४ 
क्षीणकटि युक्त होकर आप नृत्य किये थे ॥८॥ 

नरहरि की देह कान्तिसे भूतलका अंधकार कि 


द्र च्व > ~ र 
दिव्य गन्बपुक माज़तोको कस्पित कर मलय समी 
होने लगा ॥ ६] 


४ गे! 
खेद शोक कलायुक्त सुप्रसिद्ध चन्द्रमा आकार ' 
लोकपालगण के सहित गगन में शोभित हुये थे ॥१०॥ ` 


जु 


5 
= 


कुष्डचैतन्यचरितामूतम्‌ रत 
तनं स भगवानतितेजा नत्त॑नञ्च मुदितः प्रचकार । 
वमाशु विदधे कमायाः कान्तिभावभृट्ठपुषोऽस्याः । ११॥ 
र देवगृहमध्यमतायाः कृष्णदिव्यवएषः प्रतिमायाः । 
हिकर्वमुपसृत्य विनीतो नव्यवस्त्रदशया कुसुमानि ॥१२॥ 
ग्रहादपनयत्‌ पुनरेव तत्र तानि निदधे सुमनांसि । 
मभक्तिरसपूरितकोटि-माठृस्नेहपरपूरितोऽभवत्‌ ॥१३॥ 
1 स्ल्ियं प्रमुदिताः परिनेमुः संस्तदेन श्रुतिभिः पुष्ट, दृः । 
पज्ञाया सकलदेवसयस्य तस्य हुष्टसनसो द्विजमुख्याः ।१४॥ 
तक्षणात्‌ पुनरझूद्भगवत्याः सर्वशक्तिमयतां तु वहुत्या । 
[व एव सुजना मुदसापु-स्तुष्ठ व्‌ः सुरकृतेः रतवराजेः॥ १५ 
अति तेजीयान्‌ भगवान्‌ आनन्दसे कीत्तेन सन्नत्तेन प्रचार किये 
, एवं कमला का भाव विभूषित गात्र आप हुये थे ॥११॥ 
विष्ट होकर दिव्यवपु श्रीकृष्ण प्रतिमा 
। सन्निकट में जाकर कुसुम एवं वसनभूषण संग्रह किये थे, श्रीविग्रह 
| कुसुम अपसारित कर सद्य प्रस्फुटित कुसुम अर्पण किये थे, अनन्तर 
॥तृस्नेह परिपूरित भक्तिरसपूर्ण विग्रह रूप में शोभित हुये थे १२-१३ 
' द्विजाग्रणीवृन्द, लक्ष्मी स्वरूपिणी को आनन्दचित्त से प्रणाम 
हर स्तव किये थे, सर्वदेवमय की आज्ञा से विप्रवगे आनन्द चित्त से 
हैतिविहित अनुष्ठान किये थे ॥१४॥ 
' तत्क्षणात्‌ प्रभु भगवतीभाव 
थे, सुजनवृन्द उनको देखकर आर्ना 
कै द्वारा उनका स्तव किये थे॥ १५ 


वहाँ के देव मन्दिर में प्र 


से सर्वशक्तिमयता का प्रकटन 
न्दत होकर देवत स्तवराज 


२०८ 

आसने समुपविश्य सुक्लिप्त देवतापतिक्कती पुनर 
प्राविशक्टनबीक्षणकामा-5त्रागतारिस भवतां 
देहि देवि तव पादयुगाब्जे प्रेसभक्तिशि 


रि 


अन्नीच्च मयि ते यदि भक्ति-जायते 


~> 
A ठा 
221 
७ 
४९. 
वडी 
5 


क्रो 


| 


पङ्चहायन इवाभवत्तदा सोऽपि तत्र तदभ्रुदतिचित्रग। 
तत्र कोऽपि समुवाच मुरारि दोनसेवसवलोकय देवि॥ 
तब्चिशम्य नयनाब्जयुगेन प्रे सतोयमसुजत्‌ करुणाहो। , 
तत्क्षणातु समनुभूय च सा तत्पुजनं निजजनस्य तुवेश! 
मनोरम आसन में उपवेशन पूर्वक देवपतिक्रृती पुनरा 
कौतुहलाक्रान्त होकर मैं यहांपर आपसब का सद्धीत्तन गूल है 
निमित्त आया हुँ ॥१६॥ | 
उनसब ने कहा-हे देवि! आप के चरणकमल्ों7ँ 
“दीन करे, सुनकर प्रभुने कहा-- मेरे प्रति यदि आपसव गै । 
हो तो लोक कहेंगे, हसब चाण्ड शाक्त हैं, सुस्मित वदत में १ 
प्रकारकहनेवर ब्राह्मणवृन्द उनको प्रणाम कियेथे,अनस्तर आफ 
सह्श हरिदास को निज अङ्क में उठालिये थे ।।१७-१८। 
हरिदास उस समय पश्च हायन के बालक के ता 
थे वह अतीव आश्‍वय्येका विषय था । उस समय सबते कही? 
दीन मुरारि के प्रति आप दृष्टि प्रदान करे ॥१९॥ र 
उनकर नयनाब्ज युगल से प्रेमाश्र निर्गत होने लगा । ४ 
चित्त से तत्क्षणात्‌ प्रभु प्रेमविभोर भी हो गये थे. भक्तवृर्द 5 
निज प्रियजन जानकर पूजनादि क्रिया: सम्पन्न किये थे ॥२५ 


द 


चैतन्यचरितामृतम्‌ २०६ 
तन्यमाशु बिदधे सुरवर्ञ्ज्याव्‌ पाययन्नसुरवाहिनोपतिः । 
| विलोकथ करुणाद्रेसुनेत्रा- मीश्वरं निजजना मुदमापुः 
॥२१॥ 
त्क्षणाद्भगवतः पुनरेव भाव ईशितुरभूदवलोकच । 
मुराद्रेनयना जगदीशं तुष्ठ वुशच मुदिता हिजवर्ग्या: ॥२०॥ 
एवं निनाय भगवान्‌ सकलां निशां स 
प्रातजंगास निजमन्दिरमिन्दुवक्तूः । 
हस्तगृहीतवरदण्ड इवातिचण्ड- 
रश्सेः शिखेव नृहरिदंददशे जनेन ॥२३॥ 
इति भौकृष्णचेतन्यचरिताुते द्वितीयप्रक्रमे सर्वशक्ति प्रकाशोनाम बोड़शः सर्गः 


0 0110 ०- 


देववर्ग को आप स्तन्यदान किये थे, असुरवाहिनी पति यह्‌ 
देखकर आश्चर्य्यास्वित हुये थे,निजजनगण करुणाद्र सुनेत्नाको देखकर 
अतीव आनन्दित हुये थे ॥२१॥ 
| उस समय सद्य ही भगवान्‌ को ईश्वर भावाक्रान्त देखे थे, 
परमात्म रूप में प्रभु को अवलोकन कर द्विजवर्य्यंगण आद्र तयन से 
जगदीश को प्रणाम एवं स्तव किये थे ॥२२॥ 
। इस प्रकारसे प्रभुने सकल निशा अतिवाहित किये थे,प्रात:काल 
समागत होनेपर इन्दुवदन प्रभु निज मन्दिर में गमन किये थे,उससमय 
| को दण्डहस्त अति प्रचण्ड मात्तिण्ड के समान दर्शन जनगण 

ये थे ॥१३॥ 


इति श्रीकृष्णचंतन्यचरितामृते हिती यप्रक्रमे 
Ter Sl 


सर्वशक्ति प्रकाशोनास बोड्शः सर्गः 


सप्रढ्शः सग; 


— NS. 
भर 


श्री पन्दशेखराचाय्यरत्नवाट्यां महाप्रभुः । 
ननत्ते यत्र तत्रासीतेजस्तर्ववदद्‌श तस ॥१॥ 

सप्ताह शीतलं चन्द्रतेजसा सहशं हरिम्‌ । 
चञ्चलेव सुसस्नेक्ष्यं चित्ताह्वादकर शुचिः। 
ये ये तत्रागता लोका ऊचुस्तत्र कथं हशो: । 
उन्मीलने न शक्ता स्स विढ्‌ प्रेक्ष्य भुतले॥ 
तत्‌ श्रुत्वा वेष्णवाः सवे हर्षादूचुनं किञ्चन। 
जानन्तोऽपि महाभागा वहिमु खजनान्‌ प्रति।॥ 

अथ पप्रच्छ श्रीवासो भगवन्तं जगद्गुरुम्‌। 

कलावेब हरेर्नामकी तंनं समुदाहृतम्‌ ॥५॥ | 
श्रीचद्रशेखरकेभवनङी रत्नवाटिकामें श्रीमहा्रु ह 
नृत्य किये थे, उस समय अति अद्भुत तेज का प्रकाश ही 
एक सप्ताह कालयावत्‌ प्रभु को सबलोकों ते प, 
समान अवलोकन किया। एवं विदुचत्‌ के समान प्र" 
पवित्र चित्ताह्वाद को प्राप्त किया ।।२॥ { 
. _ „ वहांपर जितने लोक आये थे, वे सब कहे थे, ह 
नविदुचत्‌के सहश तेजको देखकर कैसे नेत्रोन्मीलन कणे 
होगेळ 31. तस १ 
समस्त वष्णववृन्द उस कथन को सुनकर न | 

होकर कुछ भी नहीं कहे थे, कारण आपसव जानते थे 
जनगण के प्रति प्रभु का भाब इस प्रकार ही है ॥४॥ र 
अनन्तर भगवान जगद्गुरू को श्रीवास निवेदन 


k 
र 


a2 


जा 


वैतन्यचरितामृतम्‌ २११ 
कि सःयादियुगस्थास्ति फलं न्यूनं कथञ्चन । 
तत्‌ श्रत्वा भगवान्‌ प्राह श्रूयतां कथयामि ते ॥६॥ 
सत्ये ध्म स्य पुर्णत्वादध्यानेनेवोपसाध्यते । 
ततुझलं यज्नमात्रेण त्रेतायां टापरे युगे ॥७॥ 
वृजनेन कलो पाप शक्तास्ते हरिः स्वयम्‌ । 
नासस्वरूपो भगवानागत्य शुशुभे प्रभुः ॥८॥ 
कृतादिषु त्रयः शबत्या ध्यातयज्ञाच्चंमादयः। 
दारुणे च कलौ पापे स्वयभेवानुपद्यते ॥८। 
तत्‌ श्रुत्वा हृषितो विघ्रः श्रीवासः पण्डितोत्तमः । 
सेने सवंपुरुषार्थसारं श्रीनाममङ्कलस्‌ ॥१०॥ 
आपने कहा कि- कलि में ही श्रीहरिताम सद्धीत्तेन विहित है, किन्तु 
संशय यह है कि- सत्यादियुग का महत्त्व कचा इस से न्यून है! 
परह सुनकर प्रभुने कहा- सुनो, में उस विषय में कहता हैं ॥९॥ 
सत्ययुग में पूर्ण धमे विद्यमान होने के कारण ध्यान के si 
पुणं फललाभ होता है, उक्त फल लाभ परिपूर्ण रूप से त्रेतायुग में यज्ञ 
के द्वारा होता है, द्वापरयुग में किन्तु पूजन के हारा फललाभ होता 
है, कलियुग में श्रीहरि विद्वेष होने के कारण श्रीहरि के आदेश पालन 
जतगण नहीं करते हैं,अतः पापप्रवृत्ति के कारण उक्त घ्यान यज्ञ, पूजन 
कर्मे में अधिकार, उनसब का नही होता है, अतः स्वयंहरि भगवान 
नाम रूप में कलियुग में आविभू त होकर शोभित होते हैं ॥७-०। 
। छापर क॒लि युग में जनगण श्रीहरिके आदेश पराङ्भुख होकर सत्या 
वय विहित ध्यान,यज्ञ अच्चेसादि कमें में अधिकारी नहीं र 
सुनकर श्रीवास विप्र- अति आनन्दित हुये, एव ve 
र थे,- मैं जानगया- श्रीहरिताम ही मङ्गलमय ७ 
एरुषाथ सार हे ॥१०॥ 


कि. 
२१२ 
हरिसङ्कौत्तेने कृत्वा नगरे नगरे प्रभुः । 
म्लेच्छादीनुद्दधारासो जगतासीश्वरो हर:॥ 
एकदा भगवानाह नेत्रवारिभराष्लुतः। 
स्थातुं नाह समर्थऽस्मि गच्छामि सथूरां परप 
छित्वा यज्ञोपवीतं स्वं कुष्णबिश्लेषकातरः । 
श्रुत्वा तद्वचनं तस्य प्राह वेद्यो मुरारिकः ॥॥ 
भगवन्‌ सकलं कत्‌ शत्ततोऽसि सर्वतत्ववित्‌। 
गन्तु स्थालु' त्वमारय्येण तथापि नाहंसि धकम्‌ 
त्वया चेत्‌ क्रियते नाथ स्वतन्त्रात्‌ सकला जनाः 
स्वातन्त्रेचण करिष्यन्ति पतिष्यन्यशुचौ पुतः॥। 
एतन्मत्वा स्वय तात स्वाश्रमादाश्रमान्तरष्‌। 
कर्तव्यन्तु त्वया ते के कथयन्तु महत्तमाः ॥१९ 
इस प्रकार जानकर हे तात ! आप स्वय आश्रम #' 
ग्रहण करेंगे, इस विषय में महत्तम व्यक्ति गण कुछ कहे 
हैं ॥११॥ 
नगर नगर में श्रीहरिनाम सङ्घीत्तेन के द्वारा जा 
हरि मलेच्छ प्रभृतिओं को उद्धार किये हैं ॥१२॥ क 
, एक दिन, नेत्रवारि भराप्लुत होकर भगवा ग 
यहा रह नहीं सकता हूँ, अतः मधुरापुरी को जा रहा ह 
इस भकार कहकर कृष्णविदलेष कातर होकर 1 
को च्छिन्न कर दिये थे, उनकी वाणी को सुनकर वैद्य गु £ 
भगवान्‌ ! आप सर्वसगरथ हैं, आप सवे तत्त्ववित्‌ हैं |. 
करने में एवं रहते में असमर्थ हैं ॥१४-१५॥। र. | 
1 हे नाथ ! आपयदि स्वतन्त्र आचरण करेंगे ती, |. 
परायण होकर अत्यन्त अशुवि नरक गमन तरेंगे ॥१९॥ 


सा 


हशा 


२१३ सप्तदशः सग: 
कृष्णैव गसनं तेऽद्य कृतं स्यात्‌ सर्वदेहिनाम्‌ । 
चेतन्यरहितानाञच कि तावत्‌ कथयामि ते॥१७॥ 
भक्तैः संवेष्टितो नित्यं नित्यानन्दसमन्वितः । 
गदाधरेण गन्धाद्यः सेवितो भक्तो हरिः ॥१८॥ 
तत्‌ श्रुत्वा भगवांस्तुष्णीसुभुत्वासीत्‌ प्रेमविह्वलः । 
कृष्णस लनानन्दपूर्णंञनोरथः स्वयम्‌ ॥१८॥ 

इति श्रीकृष्ण वेतन्यचरितःनूते हिती यपरक्रमे श्रीमुरा रिगुप्तानुशासन 
नाम सप्तदशः सर्गः 
Ds 

देहधारियोंका प्राण श्रीकृष्ण ही हें आपका गमन आज होनेपर 
सब अचेतन हो जायेंगे, आपको मैं कया निवेदन करूँ ॥१६॥ 

अनन्तर श्रीप्रभु नित्यानन्द समन्वित भक्तउन्दफेद्वारा परिवेष्टित 
होकर नित्य अवस्थान करते थे, एवं शीगदाधर प्रभृति के द्वारा 
नित्य सेवित गन्धादि के द्वारा होते थे, कारण, श्रीहरि भक्तबत्सल 

हैं ॥१८॥ 

प्रभु- समस्त वृत्तान्त अवगत होकर प्रेमविह्वल अन्तःकरण से 
तुष्णीम्भाव अबलम्बन किये थे, एवं श्रीकृष्ण सङ्कीतनानन्द से पुणे 

मनोरथ हुये थे ॥१९॥ 
इति श्रीकृष्ण वे तस्पचरिता मृते द्वितीयप्रक्रसे श्रीमुरारियुप्तानुशासत 

नास सप्तदशः सर्गः 


RS FC 


भ्रष्टाद्शः सग; 


~ 


— > 


ततः कियहिने प्राह भगवान काय्येमानुषः । 
स्वप्ने हृष्टो मया कश्चिदागत्य ब्राह्मणोत्तम: ॥॥॥ 
सन्य्यासमत्त्रं सत्कणे कथयामास सुरिसतः। 
तत्‌ शृत्वा व्यथितो रात्रो दिवा विरोदिमि ॥१॥ 
कथं प्रियं हार नाथं त्यक्त्वान्यदुचित मम । 
मुरारिः प्राह तत्‌ भुत्वा तब्मन्त्रे भगवान्‌ स्वगं॥ 
षहीसमासं मनसा विचिन्त्य त्वं सुखीभव ॥४॥ 
तत्रोवाव प्रभुर्वाचं तथापि खिदयते सनः 
शब्दशक्त्या करिष्यामि किमित्युवत्वा रुरोद सः॥॥ 
काय्येमानुष भगवान्‌ कतिपय (दन के पश्चात्‌ कहें थे गै 
में देखा, एक ब्राह्मणोत्तम आकर मुझको सन्न्यास मन्त्रकरणे 


कर कहै थे, सुनकर रात्रि में मै अत्यन्त व्यथित हुआ, दिवस" | 
रोदन करने लगा ॥ १-२॥ 


प्रिय श्रीहरि को परित्याग कर कैसे मैं अपर कुछ ग्रह । 
मन्त्र स्वयं भगवान्‌ हैं ॥३॥ 


( 
मुरारि ने कहा-उक्त मन्त्र में षष्ठी समास है, इस गत 
कर आप सुखी बनें ॥४॥ 


F 
मे र्त 
ल. उस में भी प्रभुने कहा- षष्ठी समास करने पर भी त 
नहीं हो रहा है, शब्दशक्ति क साथ अपर कुछ करना सार्म' 
इस प्रकार कहकर प्रभु रोने लग गये ॥५॥ 


2 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ २१५ 

तत्‌ श्रुत्वा व्यथिताः सर्वे कृष्णविश्लेएकातराः । 
यथा भाविनि माथुरे विदलवा व्रजसुश्र वः ॥६॥ 
ततः कियहिने तत्न श्रीमत्‌ केशवभारती । 
न्थासिश्र ष्ठो महातेजा दोप्यमान यथा रविः ॥७॥ 
पुर्वेजन्माज्जितेः पुण्यैः सर्वेस्तरागतः स्वयम्‌ । 
तत्र भाग्यवशात्‌ कृष्णं तप्तचाभीकरप्रभम्‌ ॥८॥ 
ददर्श पुण्डरीकाक्षं प्रेसविह्ललितं हरिम्‌ । 
दृष्टा चानन्दधूर्णोऽसो बभूव न्यासिसत्तसः ॥८॥ 
न्यासीश्वर पुरो दृष्टा भगवानीश्वरः स्वयस्‌ । 
प्रेमानन्दपरिपुर्ण: समुत्थाय ननाम तस्‌ ॥१०॥ 
कृष्णप्रेसाम्बुक्षाराभिः परीतं तं बिलोकथ स । 
प्राह तुष्टो महाबुद्धिः औसत्केशवभारती ॥११॥ 

| सुनेकर सज्जनवृन्द विद्वल होकर रोदन करने लगे थे, वह 

¦ रोदन- क्ृष्णविश्लेष कातर व्रजाङ्गना के रोदन के तुल्य ही था ॥६॥ 


कुछ ही दिन के पश्चात्‌ रविके समान अतितेजस्वी व्य, सिश्रे 

पूर्वाजित पुण्यवल से श्रीकेशब भारती का आगमन वहाँपर हुआ 

। न्यासीश्रोष्ठ ने तप्त काञ्चन तुल्य कान्ति प्रेमविद्वेल चित्त पावरी ना 

' श्रीकृष्ण को देखा | देखकर व्यांसिश्रोष्ठ अतिशय आदन्दितँ हुये थे 

| ॥७-८-९॥ नक 

| स्वयं भगवान्‌ श्रीहरि न्यासिश्रष्ठ को सम्मुख में देखकर 

, प्रेमपुर्ण होकर उठकर स्वागत किये थे, एवं प्रणाम किये थे ॥१० मु 
कृष्ण प्रेमाश्रू, धारासे परिव्याप्त गौरंहरिको देखकर महाड 


श्रीकेशव भारती अति सन्तुष्ट होकर कहे थे ॥१४ 


कि. 


२१६ अष्टा, 
त्वं शुको वाथ प्रह्लाद इति भे निश्चिता मति:। 
किवा त्वं भगवान्‌ साक्षादीश्वरः सर्वक्ारण; ॥॥ 
तत्‌ श्रूत्वा व्यथितो नाथः प्रशंसां स्वां महामहि। 
रुरोद द्विगुणं प्रेमवारिधारापरिप्लुतः ॥१३॥ 

>+ 


भगवन्तं भवान्‌ कृष्ण ईश्वरो नात संशयः ॥१॥ 
आत्मप्रशंसा महतीं श्‌ त्वा बेक्लव्यसाबहत्‌ । 
नत्वा तं न्यासिनां श्रेष्ठ जगास निजमन्दिरम्‌ ॥॥! 
न्यासं कत्तु. मनश्चक्रे त्यकत्वा स्वगृहमृद्धिमत्‌। 
भगवान्‌ सर्वभूतानां पावनः श्रीनिकेतनः ॥१९॥ 
ततो मुकुन्दः प्रोवाच वेष्णवात्‌ भो द्विजोत्तमाः। 
पश्य नाथ जगद्योनि यावदत्रावतिष्ठुते ॥१७। 
गमिष्यति कियतुकाले त्यवत्वा गेहं जगद्गुरः। 
सवे ते व्यथिता भुत्वा वचनं तस्य धीसतः॥ i 
आप,प्रह्लाद अथवा शुक हे,अथवा साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीहरि" 
कोई संशय नहीं है ॥१२-१ ३-१४॥ 
महती आत्म प्रशंसा को सुनकर अतिविह्वल हुये प 
को प्रणाम कर प्रभु मन्दिर को चले गये थे ॥ १५॥ परि 
समृद्धिमत्‌ निजगूटको परित्याग कर सर्वभूत पावत ^ 
भगवाच सन्न्यास ग्रहण करना निश्चय किये थे ॥॥१६॥ , 
रि १ द्विजो fi 
अनन्तर मुरारि मे वैष्णवबृन्द को कहे थे- हे हि i 
आप सब जगदीश्वर का दर्शन करें, जबतक प्रभु यहाँपर 
हैं ॥ १७॥ ऱ्या 
जगदगुरू चले जायेंगे , सुनकर सब व्यक्ति दुःखी च्य 
| 


|| 


— जज 


भ्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ र 
ततः प्रोवाच भगवान्‌ श्रीवासं हिजपुङ्ख वस्‌ । 
भवतामेव प्रेमार्थ गसिष्यासि दिगन्तरम्‌ ।॥१८॥ 
साधुभिर्नावसारुह यथा गत्वा दिगन्तरस्‌। 
अर्थमानीय बन्धुभ्यो दीयते तदहं पुनः ॥२०॥ 
दिगन्तरात्‌ समानीथ दास्यामि प्रेमसन्ततिम्‌ । 
यया संवंसुराराध्यं श्रीकृष्णं दरिपश्यसि॥२१॥ 
पुनः प्रोवाच तत्‌ शरुत्वा श्रीवासः आहर प्रभुस्‌ । 
त्वया विरहितो नाथ कथं स्थास्यामि जीबितः ॥२२।। 
तत्‌ श्रुत्वा भगवाम्‌ प्राह तव देवालये स्वयम्‌ । 
नित्य तिष्ठामि विश्रेन्द्र चित्ते विस्मयं कुरु ॥२३॥ 
तस्य तद्वचनं शृत्वा विस्मितो$भूदद्िजषंभः । 
इश्वरः सर्वसंव्यापी कस्यायं वर्तते वशे ॥२४॥ 

अनन्तर भगवान्‌ हिजश्नेष्ठ श्रीवास को कहे थे- आपसब के . 
प्रेमाथे में दिगन्तर को जा रहा हूँ ॥१९॥ 
साधुबृन्द के सहित नाव के द्वारा 
अर्थाहरण कर बन्धुवर्ग को प्रदान करना 
| जिससे सवेसुखाराध्य श्रीकृष्ण का दर्शेन होगा ॥२ 
वाकच सुनकर श्रीवास प्रभू श्रीहरि को कहे थे,- हे नाथ ! 


। भाष को छोड़कर हमसब जीवित कैसे रहेंगे ?२२॥ 

| सुनकर प्रभूने कहा- आप के देवाल्य में में नित्य नहूँगा, हे 

| विप्रेन्ध | चित्त में विस्मय न करें ॥२३॥ 
श्रीप्रभु के वचन को सुनकर द्विज श्रेष्ठ ने विस्मित होकर कहा ` 

प्रभु स्वतन्त्र हैं, सवेब्यापक हैं ॥२४॥ 


अपर दिक में जा कर वहाँ 
है, एवं प्रेम प्रदान करेंगे, 
०-२१॥ 


3 
RF ष्ट 
तत्र श्रीहरिदासेन साढ़े सायं गतो हरिः। 
मुरादिवेश्स कारुण्यात्‌ सोऽभ्यगच्छरेः पदम्‌ ॥२॥ 
नत्वासनमुपानीय दरवा सन्तुष्टमानसः । 
हरिदासं प्रणम्याथ सञ्चिकर्षे स्थितः स्वयम्‌ ॥२६ 
तमुवाच दयाम्भोधिमु रारि ऽणु महृचः । 
यदुदासि सदा नित्यं तदित्थं कुरु मद्वचः ॥२७॥ 
सावधानेन भवता श्रोतव्यं वचनं सम । 
उपदेशं ददाम्यद्य तव तत्‌ सम्प्रधाय्येताम्‌ ॥२५॥ 
अट्टं ताचाय्येवर्य्यो$सो महान्‌ वे सद्गुणाश्रयः । 
ईश्वरांशोष्स्य सेवाञ्च कुरु यत्नेन सादरम्‌ ।२३। 
इत्येवं ज्ञापितो गुद्लो सया त्वत्सुखसिद्धये । 
इत्युक्त्वा स ययो देवः स्वां पुरीं भक्तवत्सलः ॥३५ 
अनन्तर श्रीहरिदास के सहित प्रभु सायं काल में पुश 
भवन में उपस्थित हुये थे, कारुण्य से प्रभु को आते देखकर गु 
श्रीहरि के समीप में उपस्थित हुये थे ॥२५॥ न 
मुरारि श्रीप्रभु चरणों में प्रणतिपूर्वक सन्तुष्टमना: होकर 


आसन प्रदान किये थे एवं श्रीहरिदास को प्रणाम कर एमी 
उपवेशन किये थे ॥२६॥ 


दयासागर प्रभूने मुरारिको कहा-मेराकथन में प 
मैं उपदेश प्रदान कङँगा, उसका धारण यत्नपूर्वक करें आप है 
से मेरा उपदेश श्रवण करे ॥ २७-२८॥ ॥ 

अद्व त आचाय्ये सद्गुणाश्रय सुमहान्‌ हुँ,ईइवरांश है 
उनकी सेवा करें ॥२९॥ क्षे 

अति गोपनीय यह तत्य हु, सुखप्राप्त करने के निर्मित 


i 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २१६ 
अथापरदिने गत्बा कण्टकग्राममुत्तमम्‌ । 
सन्न्यासं कृतवत्‌ कृष्ण: श्रीमतृकेशवभ।रतीम्‌ ॥३१॥ 
कृतार्थयन्‌ गुरु कृत्वा तं ब्रह्मपारगोत्तमय्‌ ॥३२॥ 
इति हरेश्चरितं संशृणोति यः 
सपदि पापगणं परिहाय सः। 
विशति पादतले नृहरेलंभे 
दतुलभक्तिमसङ्गसनार्य्यंतः ॥३३॥ 
इति भ्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितो यप्रक्रमे सन्न्याससुत्रं नामाटणदशः सर्गः 
समाप्तश्चायं द्वितीयः प्रक्रमः 
यह कहकर भक्तबत्सलप्रभु निजमन्दिर को चले गये थे ॥३०॥ 
अनन्तर अपरदिन श्रीकृष्ण प्रभु- श्रीमत्‌ केशवभारती के 
| आवासस्थल कण्टक नगर में उपस्थित हुये ये, एवं श्रीकेशवभारती 
| को कृतार्थं करते हुये उनसे सन्त्यास ग्रहण किये थे ॥३१॥ 
ब्रह्मपारग को गुरु,परिपूर्ण श्रीप्रभु किये थे ॥३२॥ 
इस प्रकार श्रीहरिचरित्र का श्रवण जो जन करते हैं, वे 
: पापसमूह को परियाग पूर्वक नृहरि के पदतल को प्राप्तकर अतुलभक्ति 
' आप्त करते हैं, जो भक्ति अनार्य्य सङ्ग से अति दुष्प्राप्य है ॥३२॥ 


इति श्रीकृषणचेतन्यचरितामृते द्वितोयप्रकमे सन्न्याससूत्रं नामाष्ठ।दशः सर्गः 


| समाप्तइचायं द्वितीयः प्रकमः 


/ टे 


शरुत्वा हरे; कथनसद्भुतसप्रवञ्चं 

दामोदरः पुनरुवाच बरं भुरारि। 

ततु कथ्यतां कथमसो भगवांश्चकार 

न्यासं विदेशगमनं पुरुषोत्तमझच ॥१॥ 

हट्टा जगाम भुनिसङ्घनिषेबितानि 

तीर्थानि कानि च सनोज्नकृषः पुराणः। 

शृत्वा वचो द्विजवरस्य जगाद वेद्यो 

हृद्यां कथां शुणु हरेः कथयामि तुभ्यस्‌॥ 

तत्राशु शक्तिसतुलां भगवान्‌ ददातु 

वक्तु यथा सस भवेत्‌ कुशला सुबाणी। । 

यस्याद्भुतश्षुतिसुधारसनेः सुवाणी 

य्ामसंस्प्रतिरसाहिदशा विमुक्तिः॥३॥ | 

` श्रीदामोदर पण्डित श्रीहरि के अद्भुत चरित्र श्रवण र 

` पशात मुरारि कवि को कहे थे, आप उस विवरण'को कहे. 


उस प्रकार आचरण क्यों किये थे; भगवान्‌ सल्य्यास एर. 
'अज्ाहूरण. निमित्त विदेशगमन, क्यों किये ये ।।१। री 

मैंने विविध मुनिसङ्ग निप्ेवित. तीथो का निषेवण भी | 
द्विजवर दामोदर के कथन को सुनकर मुरारिवँद्य ते कहा ग 
मनोज्ञ हरि कथा श्रवण कराता हुँ,आप अवहित चित्त से ॥ 


तया आशु मुझ को अतुला शक्ति प्रदान करे, 
कीत्तेन के निमित्त कुशलावाणी को में प्राप्त कहूँ, जित की 


० रि विधि 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २२१ 
तं नित्यविग्रहनजं वरहेमगोरं 
चैतन्यदेवसमलं पुरुषं भजामि । 
यत्पादपद्ममखरद्य्‌ तिरञ्जितेन 
चित्तेन शुद्धमनसः सहसा बिदुस्तत्‌ ॥४॥ 
ब्रह्मस्वभावभगवद्‌भजनसृतं च 
तं देववृन्दपरिवन्दितपादसीड़े । 
यत्पादपद्ममकरम्दमजस्‌ पीत्वा 
श्रीशङ्कःरोऽपि भगवाननुरागपूर्णः ।५॥ 
एवं च वैद्यमुपदिश्य निजाश्चयं स 
गत्वा स्वभक्तागणसेवनजानुशक्तथा । 
शान्तश्च सवंरसिकेश्वरगौरचग्दरो 
मुग्धं निनाय रजनी च तढुत्थितोऽगात्‌ ॥६॥ 
मुधाविनिन्दित हृत्‌ कणे रसायन लीला कथा है, जिनके ताम श्रवण 


स्मरण से संसार विनष्ट होता है॥३॥ 
उन नित्यविग्रह. अज वर हेमगौर भमलदेव श्रीचैतन्य प्रभु का 


भजन मैं करता हुँ, जिनके पादनखर यूति रञ्जित चित्त एवं शुक्ल 


मन के द्वारा जनगण सहसा उनको अवगत होने हैं ॥४॥ 


देववृन्द परिवन्दित चरण कमल की वन्दना मैं करता हूँ। जिनके 


 पादपद्म मकरन्द का पान अजस्ररूप में करके श्रीक्षद्धूर भगवान भी 


भगवदनुराग पूण हुये हैं ॥५॥ 
उक्त प्र से वेद्य भुरारि को उपदेश प्रदानानन्तर निज भवन 
को प्रभु चले गये थे,एवं निज भक्त बुस की परिचर्य्या से आनन्दित हु 
थे, सब रसिकेन्द्र शिरोमणिः गौरचन्द्र शान्तिः एवं मुग्धता से: सत्रि 
अतिवाहित:करत;, उठकर गृह से तित हो गये वेस. 


क, 
२२२ 
उत्तीर्य दित्यतटिनीं भगवान्‌ जगाम्‌ | 
ज्ञात्वाथ खिऽसनसो हिजवय्यंमुख्याः। 
वेक्लव्यमापुरतुलं इरुदुश्च तप्ताः 
शोकाद्विता विमनसोऽलिबलेशा बूः । 
त्वासप्तमेऽह्लि परिनष्टत्विषो ह्यावाप 
शरीचन्द्रशेखरगुणाकररत्नवर्य्यः 
आचारयंरत्नवरतप्तसुवरणगौरः 
कान्त्याक्षिपत्निव सुधाकरपुर्णशोभाम्‌ ॥ 
पभ्रच्छुरब्जनयनस्य कथासुधां ते 
तं तानुवाच तत्‌ कथयामि सब्बंध। 
कृष्षः सगद्गदगिरा हिजवय्यसुख्यान 
श्रीचन्द्रशेखरगिरामरवय्यमुर्ख्या ॥४॥ 
गच्चहिभोः पथि नरा वदनं निरीक्ष्य 
नेत्र: पपुः पुरुषभूषणगात्रशोभाम्‌ । 
दिव्य नदी के तट को पार कर भगवान्‌ चले गये मे | * 


कर दविजवयृन्द खिन्नमत से विक्लवता को प्राप्त कर है 


थे, एवं परिताप शोक, वैमनस्य प्रभृति के द्वारा अति विव 
सातदिन के मध्य मैं श्रीचन्द्रशेखर, गणाकर रत्न मर्त | 
भ्भ्नृति हीनप्रभ हो गये थे, जिस प्रकार सुधाकर की पूर्ण श 
मात्तण्ड की तिम्म रश्मि से म्लान हो जाती है ॥८॥ र 
कमल नयन की चरित कथासुधा का समस्त विवरण | 
समीप से अवगत हुआ ते उक्त वृत्तान्त समूह का र्ण 
समीप में क हंगा, अमरवय्य मुख्य श्रीकृष्ण ने गढ्गदायमा | 
हिज वय्येद्न्द को एवं श्रीचन्द्रशेखर को जो कुछ कहा था! 


क... 


च॑तत्यचरितामृतम्‌ र 

न्यासाय तस्य गसनं च पुनविदित्वा 

हृष्ट प्रणेषुरमुसम्बुजपादशुग्मम्‌ ॥१०॥ 

ननर्त्त तस्सित्‌ भगवान्सुकुन्दः 

्रेसाद्रवक्षाः पुलकाचिताङ्गः । 

हृष्टा जणुः कृष्णपदाब्जगीत- 

साचार्य्यरत्नप्रचुख सहत्तसाः ॥११॥ 

तस्मित्‌ क्षणे कण्टकनामपुर्य्या 

समागता ब्राह्मणसञ्जनोत्तमाः । 

नाय्येश्‍च बालाश्च सुहृष्टदृद्धा 

गृहीतहस्तावधिरान्धकुब्जाः ॥१२ 

स्त्रियश्च काश्चित्‌ धृतपूर्णेकुम्भा 

धुताच्चनाः कक्षतटेषु काश्चित्‌ । 

काश्चितृहयस्थाधृतबाहुयुग्माः 

सम्पूणंगर्भास्त्वरितं समीयुः १२ 
| विभू पथ में गमन कर रहे थे, तरगण उतको देखकर उनको वदन 
भा की पान अवितृप्त नयनों से किये थे, एवं पुरुष भूषण की गात्र 
भा का भी पान किये थे। सत्त्यास ग्रहण हेतु प्रभु गमन क 
है हैं,जानकर जनगण उन के पादपद्म को आनन्द से प्रणाम किये थे । १० 
| श्रीहरिसङ्कीत्तेन में भगवान्‌ मुकुन्द पुलका त होकर नृत्य किये 
उक्त श्रीहरिसङ्कीत्तन में आचाय्यं प्रभु महत्तमगण आतत FR 
श्रीकृष्ण नाम सक्तीत्तेन किये थे ॥११॥ ठ 

मे ह्मण सज्जनदृ* का 


उस समय कण्टक नामक पुरी में उत्तम तर कुक 
हुआ, नारी, बालक, वृद्धगण एवं अपर के हस्तावल 


२२४ प्र 
पपुहि सन्तप्तहदस्तु सर्वा 
जताह नस्याग्बुजवक्तसीधुस्‌ । 
बालाकॅसिश्रं हि 
सिवापरा वीक्ष्य सुविस्मितास्ताः ॥१७ 
उचुश्च कस्यायसपुर्वदशेनः 
ससुद्यदिन्दुप्रतिमाननाभः । 
शुभाय लोकस्य भवाय जातो 
मात्रास्य पुण्येन धृतः स्वगर्भे ॥१५॥ 
असो कुमारो जितकासदेवः 
कान्त्या गिरा निजितवाकपतिः शुभः। 
भार्य्यास्थ केनापि सुकमंणाभूत्‌ 
केनापि काराविरहातुरास्फुटस्‌ ॥१६॥ 
बधिर अन्ध कुब्ज का भी आगमन हुआ था । स्त्रीगण क 
पूर्ण कुम्भ स्थापन कर शोभित हुई थीं, कतिपय रमणी वयसा 
धारण कर अन्तबंत्नी होकर अति सत्त्वर उपस्थित हुई थी! 
जनार्दन के मुख पद्मामृत का पान सब व्यक्ति अरि, 
किये थे, एवं बालाक के किर प्राप्त कर सुवर्ण पद्म जिस पर 
है, कतिपय व्यक्ति प्रभु को देखकर उस प्रकार सुविस्मितं ही 
SC ~ 00) 
उन सब ने कंहा-अपूर्वदशन व्यक्ति को किसने अप { 
धारण किया है, संद्योदित शा ड्कतुल्य वदन, प्रभु सत 
को सुतो करने को निमित हो आविभू त हुये हैं,जतवीरे डत 
पुण्य से हो निज गर्भ में धारण किया है ॥१५॥ 
यह कुमार कान्ति से कामदेव को भी पराजित कर पा 
द्वारा बृहस्पति को पराजित किया है, भात्री भी अति 


| 


ला रिट) डड 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ २२३ 
सातास्य पुत्रस्य सुखं न दृष्टा 
जीवत्यजीवा बहुदुःखतप्ता । 
यथा हि कृष्णो मथुरां दिहक्ष 
गतो ब्रजस्थाश्च बभुवुरर्त्ताः ॥१७॥ 
काशश्‍्चिद्विदग्धाः स्फुटमेव चाहु 
गोपाड्कनाभावविभावितोऽसो । 
श्रीनन्दपुत्रः स्वयसाविरासीत्‌ 
सन्व्यासवेशेन स्वकार्य्येसांधक: ॥१८॥ 
एवंविधान्या बहुधा सुवाचो 
बभुवुरन्योन्यकथाप्रसङ्केः । 
मुखं पिबन्त्यो न विदुः स्वदेहं 
| विश्वस्तरस्याम्बुजलोचनस्य ॥१5॥ 
'जिसने इनको सुपुण्य फलसे वरण करने का अवसर प्राप्त किया है, एवं 
किसको विरहसागर मै निमज्जित कर कुमार यहाँ आया है ॥१६॥ 


इनकी माता पुत्र-मुख को न देखकर बहु ढुःखतप्त होकर जीवित हुँ, 


। कण मथुरा चले जानेपर जिस प्रकार व्रजस्थजनगण आते हुये थे ।£७1 
। कुछ विदग्ध व्यक्तिगण कहे थे कि-यह गोपाङ्गना भाव विभावित 


| श्रोनन्दनन्दन है, सन्न्यासवेश धारण कर निज कार्य साधन के निमित्त 


| आविभूंत हुये है, इस रीति से अनेक व्यक्ति की अनेक प्रकार यु हुई 
थीं से 
थीं। कथा प्रसङ्ग में परस्पर अम्बुजलोचन id 


सोक कहते रहते थे, एवं श्रीमुखारविग्द की सुधा पान क 
जदेह को भी भूल गये थे ॥१८-१६॥ 
इति भी कृष्णचंतन्यचरितामृते तुतीयप्रक्रमे कृण्टकतगरता 
` नाम प्रथमः सगः । 


गरीवचनं . . | 


द्वितीयः सर्गः 


नृत्यावसाने भगवान्‌ रुरोद 

प्रेम्ता हरेः सोऽपि बिभिन्नधेय्यः । 

दृष्टा तदा तत्र समागता वे 

रुदन्ति ते प्रेमजलाविलाक्षाः ॥१॥ 

ततःसमुत्याय हरिः सगद्गद 

स्वरेण ताव्‌ प्राह समागतान्‌ जनान्‌ । 

सां तात मातश्च विधेहि साम्प्रतं 

शुभाशिषो थेन हरिस्मृतिः स्यात्‌ ॥२॥ 

भुत्वाभिलज्जाकुलिता विवस्त्रा ` 

गतास्ततस्ते प्ररुदन्त एव 

श्रीकृष्णप्रेसापरिपुणंदेह 

बभुवुः सद्भक्तिरसेन पुर्णा: ॥ ३॥ 

तात्‌ सान्त्वयित्वा निजदशंनामृतैः 

स गौरचन्द्रो भगवान्‌ जगास । 

भगवान्‌ नृत्यावसान होने पर श्रीहरि प्रीति से व 
होकर अतिशय रोदन करने लगे थे, देखकर वहाँपर जो लोक 
समस्त लोक प्रेमाश्रू परिपूरित नेत्र से रोदन करने लगे थे ॥१॥ 
अनन्तर उत्थित होकर समागत जननिकर को गदगद वागे 

कहे थे ~ मुझको आप सब माता पिता जाने, जिससे आप शुभा. 
प्राप्त कर श्रीहरिस्मृति का अधिकारी बनेंगे ॥२॥ 


i g कर लज्जाकुलित होकर सब जन रोदन करे लगे षे ॥ 
इण प्रेमपरिप्रित सदुभक्ति रसपूर्ण हो गये थे ॥३। | 
निज देशना य वगत 


मृत प्रदान करके भगवानु गौरचन्द्र वैष्ण 
3053 meee Tr 


~ 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ २२७ 


गुरोनिवासं सह वेष्णवाग्रे: 
श्रीकेशवाख्यत्य महानुभावः ॥४॥ 
नत्वा गुरोः पादयुग निवासं 
तस्मिर्‌ स चक्क करुणाम्बुधिहँरिः । 
श्रीरामंनारायणनाममङ्कलं 

गायत्‌ गुणात्‌ प्रेमविभिन्नधेयं: ॥५॥ 
तथापराह्ने तृहरेरवाप्त्ये 
न्यांसोक्तकर्साणि चकार शुद्धः । 
आचार्यरत्तो भगवांश्चकार 
कुष्णंस्य पूजां विधिवद्विधिज्ञः ॥६॥ 
ततः संमौपं से गुरो हितार्थो 
गत्वावदत्‌ कर्णससीप ईशः । 

स्वप्ने सथां मस्त्रवरो हि लब्धः 
्युणुष्व तत्‌ कि तव सम्मतं स्यात्‌ ॥७॥ 


कि श्रीकेशव नामक महानुभाव गुरुके निवास में उपस्थित _ 
हुये थे ॥४॥ । | 
करुणाम्बुनिधि श्रीहरि, श्रीगुरुचरणो में प्रणति पूवेक वहाँपर 
ह किये थे, एवं वहाँ श्रीरामनारायण मङ्गलमय तान कीर्ण कर 
भन्न धेये हुये थे ॥५॥ भारती बहार 
अनन्तर अपराह्वकाल समागत होनेपर श्रीकेशव भारत नृहरि 
का सल्न्यास संस्कार किये थे, विधिज्ञ भगवान्‌ आच 


` पुजन किये थे ॥६॥ 


` श्रीगु के हिताकाङ्की रु ba नम न 
स्थापन पूर्वक कहे थे -आप श्रवण करे, मैंने स्वप्न में यह म” 


क 


दु | 
२२ Ee हिती 
वारत्रयं ततृश्रवणान्तिक स्वर 
प्रोवाच न्यासोक्तेमलुं विशुद्धम्‌ । 
शुत्वावदत्‌ सोऽपि हरेरिदं स्थात्‌ 
सन्न्यासमन्त्रं परम पवित्रम्‌ ॥८॥ 
व्याजेन दीक्षां गुरवे स दत्त्वा 
लोकंकनाथो गुरुरव्याथाहमा । 
गुरो इदस्वाद्य मनीषितं से 
सन्त्यासमित्याह पुटाङजलिः प्रभुः ॥४॥ 
ततः शुभे संक्रमेण रवेः क्षणे 
"कुम्भ प्रयाति मकरान्सनोषी ` 
सन्न्यासमन्त्रं प्रददौ महात्मा 
श्रीकेशवाख्यो हरये विधानवित्‌ ॥१०॥ 
ततः सरोमाङ तदे रूप हि- 
रानन्दनेत्रास्बुभिराद्रेवक्षा: ॥ 
हैं, यह ठोक है अवथा नहीं है ॥७॥ pe 
उक्त मन्त्र का पाठ प्र भु कर्णकुहर में तीन बार किये थें 
ने मन्त्र श्रवण के अनन्तर कहा यह विशुद्ध सन्न्यास मन्त्र है! 
छेन पुवक सर्वलोकेकनाथ अव्ययात्मा जगद्गुरु ने मत्त र कर 
उटाञ्जलि पुरःसर प्रभु ने प्राथना की--हे गुरो ! मुझको 
मदाच करें ।।१।। ड - 
तदनन्तर रवि संक्रमण के समय अर्थात्‌ मकर राशि सें ठा 
स्य संक्रमण होने पर मनीषी महात्मा श्रीकेशव भारती 
श्रीहरि को सन्न्यास प्रदान किये थे १० त्र 
« लिन्तर रोमाखितदेह अश्रू पूर्ण नेत्र एवं अश्रू वारि ति 


| 


RR जिडि 


)च॑तन्यचरित मृतम्‌ २२६ 


संन्यस्त एवाहनिति स्वयं हरिः 

सगद्गदं वाक्यमुवाच देवः ॥११॥ 

गच्छंस्तमालोक्य हरि गुरुः स्वयं 

दण्डं सचेलं त्वरया ददो करे 

भो भो शृहाणेति बदन गुरोव्वंचः 

श्रुत्वा गृहीतुं गुरुभक्तिलम्पटः ॥१२॥ 

गुरोनिदेशं बहुमन्यमान- 

स्तत्रावसत्तहिवसं जितारिः । 

रात्रौ वसत कोत्तंनमाशुचक्र 

नृत्यञ्च तस्मिन्‌ गुरुणा समं प्रभुः ॥१३॥ 

ननर्त तस्मिन्‌ जगतां गुरोगु रः 

कृष्णेन साद्धं महता सुखेन । 

आनन्दपूर्णस्लु पुनः स सेने 

ब्राह्म सुखं तुच्छतरं महात्मा ॥१ ४॥ 
स्थल पु ते कहार सै त्यास किया है ॥११॥ 
म ह 
वस्त्र के सहित दण्ड प्रदान किया, 'भो ! भो ! ग्रहण करो श्रीगुर्देव 
क वचन को सुन फर गुरुभक्ति निष्णात प्रभु ने दण्ड ग्रहण किया ॥१२॥ 
| गु ८ 


र्‌ 
' श्रीगुरुदैव के आदेश को बहुमान प्रदान पूवक उस दिन 5 2 


प्रभु रात्रिवास किये थे, रात्रि में श्रीहरि सङ्घीत्तेन किये ये, जिसमें 
भोगुरुदेव के सहित प्रेमविभोर हाकर प्रभु नृत्य किये ये वहाँ पर 
| _ जगदगुरु के गरुदेव, श्रीकृष्ण के सहित अति आनन्द ते अति तुच्छ 
ऐत्य किये थे, एवं आनन्द पूर्ग होकर ब्राह्मथसुख को मी अ 
माने थे ॥१४॥ | 


कक 


SRO 


नृत्यावसाने हरिभन्रवोत्‌ स | 

को5पीह से दण्डसिसं कराग्रातू । 

आक्कष्य मां प्राह भुजद्वयेन 

स्पृष्ठा स्वयं त्वं नटनं कुरुष्व ॥१५॥ 

ततोऽहमानन्दपरिष्लुतो मुदा 

प्रविश्य नृत्यं कृतवान्‌ सुविह्णलः। 

भुत्वा वचस्तस्य सुविस्मितात्ते 

स वेष्णवाः प्रेसविभिन्नधेरर्याः ॥१६॥ 

श्रृत्वा गुरोर्वाक्यसनल्पमर्थवन्‌- 

ननत्ते तस्मिन्‌ स्वजने रनुव्रतः । 

हषेण युक्तो महता महात्मा | 

स्वथं हृरिः स्वात्मरतो गुणाश्रयः ॥१४ 

स भारतो प्रेमपरिष्लुतात्सा _ 

कमण्डजुः दण्डमपीह्‌ दूरे । 

ऐृत्यवसान होने पर प्रभ के हस्त से किसी ने द 

अजहर के द्वारा स्पर्श कर प्रभु को कहा-आप स्वयं श ४ 


अनन्तर दि १ न नित्त गै । 

तर आनन्द परिप्लुत होकर सद्धीत्तेत भव. 

विह्वल चित्त से प्रभु नृत्य किये थे, देखकर वैष्णव ॥ 
हो गये थे ॥१६॥ 


= क < ७ १ ; | 
|, स्वयं हरि-आत्मरत अगुणात्मा होकर भी ह 

अति महत्त्वपूर्ण मान कर निज जनगण के सहित 

नृत्य किये थे ॥१७॥ 


ना 
भारतो भो प्रेमपरिपुरितात्मा होकर कमण्डछु र 


तन्यचरिता मृत मु २३१ 
क्षिप्त्वा ननत्त प्रभुण। समं वे 
सल्न्यासधरसस्थ पवित्रहेलुना ॥१८॥ 
इति स्वयं थद्‌भगवत्‌क्कतं शुभं 
सन्न्यासस्ानन्दकरं द्विजन्मनाम्‌ । 
ऽपृणोलि यस्तस्य भवेद्रियुक्ति- 
लभेच्च तत्तन्मनसा यदिच्छति ॥१४॥ 


इति शरीकृषणचेतन्यचरितामृते तृती य प्रक्रमे 
सन्न्यासाश्रसपावनं नाम 
द्वितीयः सर्गः 
LAID 
॒ श्रीप्रभु के सहित सन्नयास धर्मे को पवित्र करने के निमित्त नृत्य 
| थे ॥१८॥। 
इस प्रकार स्वयं भगवान्‌ के द्वारा अनुष्ठित आनन्द कर सन्न्यास 
रण का श्रवण जो करता है--उसकी मुक्ति होगी, एवं अभीष्सित 
| लाभ भी होगा ॥१६॥। 
इति शक्कष्णचैतन्पचरितामूते तृतीयप्रक्रमे 
सन्त्यासाश्चसपावनं नाम 
| द्वितीयः सर्गः 


rT 40 


| 
तृतीयः सर्गः | 
अथ नत्वा गुरोः पादं तमनुज्ञाप्प माधवः | 
तदाज्ञया ब्रजद्द शं राढ़ गुढ़ो सहाभुजः ॥१॥ 
नित्याबध्रतेन सह कृष्णगाथां मुहुम्सु हुः । 

पथि गच्छन्‌ लपत नृत्यर्‌ गायन्‌ स्वभक्तिभावितः। 
ध्यायत्‌ कृष्णपदाम्भोजमात्मनात्मात्मविद्नहम्‌ । | 
ब्रजर्‌ प्रेमाश्रुधाराभिनिरे गिरिश वत्‌ ॥३॥ | 
विष्लुताक्ष: क्वचित्‌ कस्पतुलकाञ्चित विग्रहः । 
विह्वलः स्खलितः क्वापि क्वचिद्दूतगतित्न जन्‌ ॥ 
मत्तकरीन्द्रवत्‌ कापि तेजसा बवृधे क्वचित्‌ । 
क्वचिद्गायति गोविन्द कृष्ण कृष्णेति सादरम्‌ ॥॥ 
तत्र देशे हरेनामाऽभुत्वा चातीवविह्ललः । 


अनन्तर श्रीगुरु पादपद्म में प्रणाम कर एवं उनको निवेश | 
माधव उनकी आज्ञा से राढ देश की यात्रा किये थे ॥१॥ 
पथ में प्रभु श्री 
गान करते-करते भक्ति विभोर हुये थे ॥२॥ 


वह्वल 
द्रूतगति से गमन करते थे । ।४॥ 


स्थान विरोष में मत्त करीन्द्र के समान गमन करते थे, 
तेजस्वी दिखाई देते थे, कभी “कृष्ण-कृष्ण” गान करते ॥ 
शादर पुवक “गोविन्द-गोविन्द” गान करते थे ॥ए॥ 
उस देश में श्रीहरिनाम श्रवण न कर अतीव विद्वल£ | 


oo । आिजजिडिडिडिडिडि 


जाओ 


तत्यचरितामृतम्‌ २३३ 
प्रविश्याहूं जले क्षिप्रं त्यजामि देहमात्मनः ॥६॥ 
न शुणोमि हरेराम कथं ब्राह्मणसं स्थितिः । 
इति निश्चित्य तोयस्य समीपं स व्रजत्‌ प्रभुः ॥७॥ 
ददशं 'बालकाव्‌ तत्र गवां सङ्धविहारिणः। 
नित्यानस्दबधूतेन शिक्षिताव्‌ हरिकीत्तनस्‌ ॥८॥। 
तत्रेको बालकोऽत्युच्चं हरि बद हार वद । 
इति प्रीवाच हर्षेण पुनः पुनश्दारधीः ॥८॥ 
तत्‌ भुत्वा हृषितो देवः संरक्षन्‌ देहमात्मनः । 
तत्रेव प्रररोदार्ता बिह्ललश्चापतःट्भ वि ॥१०॥ 
सान्त्वितश्चावधूतेन बृन्दारण्यस्थ वात्तया । 
किमद्भुतं ततो गत्वा शिक्षां चक्र महामतिः ॥११॥ 

| नवद्वीपं प्रगच्छ त्वं सां प्राह ्निकेतनः । 

एव निश्चय किये थे कि--जल में प्रवेश कर प्राण त्याग करूँगा ॥६॥ 

भीहरिनाम श्रवण नहीं कर रहाहूँ, अतः इस ब्राह्म” वह की 


के ही क्या है ? इस प्रकार निश्चय कर जलाशय के निकट 
थत हुये थे ॥७॥ 

| प्र भु ने बालकों को देखा बालक गण गोचारण कर रहे थे, 
| "हरिबोल ह से शिक्षा प्राप्त कर उनमें से एक बालके उच्चस्वर से 
न पाल-हरिबोल” कहा था। उदारसिन्धु प्रभु- उस हरिनाम 
| १७ आनन्दित हुये, एवं निज देह रक्षा करना परमावइ1क हैं, 
ति थि किये थे एवं वहाँ पर अति विह्वल होकर भूतल में 
ये थे ॥:-९-१०॥ र 

फौ, देन्दावन वार्ता को कहकर अवधूत ने प्रभु को सान्त्वना प्रदान 


शि णले यह हे कि--महामति प्रभु वहाँ जाकर शिक्षा प्रदान 
यै ॥११) ; 


( २३४ 


तृतीयः ष 
ततोऽहं शोकदुःखार्तो नवहीपं ब्रजञ्ञपि ॥१२॥ 
नमो नारायणायेति मद्वाक्यं भक्तसञ्ञिधौ । 
वक्तव्यं भवता येन ममानन्दो भविष्यति ॥१३॥ 
शरुत्वा स्वं हरेर्वाकयं गौराङ्ग न्यस्तजीदनः । 
स्थितोऽहं परमात्तोऽपि गोरचन्द्र विचेष्टितम्‌ ॥१४। 
ज्ञातं वाह्योपसंक्रान्तं निभृतं परमाद्भुतस । 
सगद्गदं स च प्राह श्रीक्रष्णनामसङ्गलम्‌ ॥१५॥ | 
हसति स्खलति क्वापि कम्पति गायति क्वचित्‌ । 
रोदिति व्रजति क्वापि पतति स्वपिति क्षितौ ॥१६॥ 
गोपोभावर्दासभावेरीशभावेः क्वचित्‌ क्वचित्‌ । 
आत्मतन्त्रः स्वात्मरतः शिक्षयन्‌ स्वजनानयस्‌ ॥१७॥ 
तृतीयदिवसं यावन्न सस्मार स्वविग्रहस्‌ । 
श्रीनिकेतन ने मुझको कहा-“आप नवद्वीप को जाओ” तद 


मै शोक दु:खात्ते होकर गमनोद्यत होने पर प्रभु ने कहा-भक्त स 
मै “नमो नारायण कहें” उससे म हानन्द होगा ॥ १२-१२ 


श्रीहरि के वाक्य को सुनकर श्रीगौराङ्ग गत प्राण में पर्ण 


होकर रहा, एवं गौरचन्द्र विचेट्टित को वाह्या अभ्यन्तर स 
अवगत हुआ, उस समय प्रभु ने गदगदायमात स्वर से रकण 
मञ्गल का गान किया। प्रभु-कभी हँसते थे, कभी स्खलित हँ 
थे, उनके देह कम्षित होता था, कारण--गाते थे, रोदन की 
कभी चलते ये-गिर जाते थे एवं क्षिति में सो जाते ते ॥१४४* 


गोपी भाव, दास भाव एवं ईश्वर भाव से कभी-कभी आत 


स्वात्मरत प्रभु-स्वजनगण को शिक्षा प्रदान किये थे 11१७ 


इस रीति से तृतीय प्रहर अतिक्रान्त होने से भी जिए" 


>” 


-- जाओ 


प्रीतैत्यचरितामृतम्‌ २३५ 
महाभोतो व्याकुलो5ह कि करोमीति चिन्तितः ।1१८॥ 
ततः परदिने देहं सस्मार मधुसुदन: । 
ततोऽहमागतो गेहमाज्ञयाः न्यासिनां गुरोः ॥१४॥ 
आचार्यगेहे श्रीकृष्ण: परश्वो वा गमिष्यति । 
तत्रेव भवतां भावि दशनं तस्य निश्चितस्‌ ॥२०॥ 

इति श्रुत॑ ओहरिकीर्ततनादिकं 
सया च दृष्टा भगवत्कृतं शुभम्‌ । 
| समग्रमेतत्‌ कथितं सुमङ्गलं 
| हरे गुणं सर्वसुखप्रदं नृणास्‌ ॥२१॥ 
इति धोकृष्णचेतन्यचरिताझृते तृतीयप्रक्रमे 
राठुदेशञ्रमणं नाम तृतीयः सर्गः ॥ 
१ ने निज विग्रह का स्मरण भी नहीं किया तो-मैं अत्यन्त भय से 

कुल हो गया, एवं सोचने लगा, अघुना क्या करना है? ॥१८॥ 

10 अनन्तर अपर दिन निज देह का स्मरण किये थे, अनन्तर 
| शिरोमणि की आज्ञा से मैं गृह में आ गया था ॥१६॥ 
हित श्रीकृष्ण--परसों आचाय्ये गृह को जायेंगे, वहाँ आप सब के 
त सुनिश्चित मिलन होगा ॥१०॥ 
| क इस प्रकार मैने श्रीभगवत्‌ आचरित श्रीहरि-कीत्तेतादि का 
| क किया, एवं सुमङ्गल आचरण भी देखा, समस्त सुमञ्खल 
राणा भा i ळा श्रीहरिगुण ही मनुष्यों 
|  पुखप्रद है ।२१॥ 
इति श्रीक्रष्णचैतन्यचरितामूते तृतीयप्रक्रमे 

राठृदेशश्रमणं नास तृतीयः सरगः॥। 


RT 82 >- 


` 
चतुर्थः सर्गः | 
आचार्थरत्नो हि निशभ्य तट्ठचो 
हरेगु णास्वादबिभिद्धधेय्थः । 
आत्तंस्वरेर्वा रुद्रः सुढुःखिता 
अद्देतमुख्या द्विजसञ्जनास्तत्तः ॥१॥ | 
अथ श्रीजगदीशो हि भक्तानामात्तिनाशकः। | 
अद्वेता चार्यनिलये गच्छामीति मनो इधे ॥२॥ | 
परिव्रज्य राढ्देशं लोकेकनयनोत्सवः । 
अवधूतं महात्मानं प्रोवाच अधुरं वचः ॥३॥ 
गच्छ त्वं जाह्ववीतीरे नवहोपं सनोरम्‌ । 
मातरं परया भक्तचा मम नामपुरःसरस्‌ ॥४॥ 
संशान्तय्य सुखीकृत्वा श्रीकृष्णचरितादिना। 
तत्रत्याव्‌ वेष्णवात्‌ सर्वान्‌ श्रीवासादीन्‌ मम प्रियाव ॥। 


उक्त विवरण को आठायेरत्न श्रवण कर का 


स विभिन्न धेयं ही +र अत्यन्त दुःखित होकर आर्तस्वर पे 
किये थे । ।१।। 


nf 
अनन्तर जगदीश्वर श्रीगौरहरि-भक्तात्ति विनाश त 
निशित्त अद्वेताचार्य निलय को जायेंगे, इस प्रकार सञ्चुल्प हि 1 
जनगण नयनो व श्रीगौरहरि राढ्देश भ्रमण करते के 
महात्मा अवधूत को मधुर वाणी से कहे थे ॥३॥ | 
आप जाह्नवी तीरस्थ मनोरम नवद्वीप में गमन कर । 
से मेरा नाम ग्रहण पूर्वक जननी के चरणा में प्रणाम करेगे त 
एवं श्रीकृष्णचरित प्रभृति वर्णन के द्वारा मा क्र 
प्रदान कर तत्रत्य वैष्णव बृन्द को एं मदीय त 


E>” 


उ जि 


तुरः सग: २३७ 
समानयाचार्यगेहं यावत्तत्र व्रजाम्यहम्‌ । 
धरृत्वाज्ञां जगदीशस्य जगास त्वरया सुदा ।.६॥ 
नवद्वीपं थिया युक्तं श्रीवासस्याक्षमं शुभस्‌ । 
विज्ञाप्य केशवाज्ञां स श्रीबासादिभिरन्बितः ।७॥ 
;्रीशचोचरणट्ठस्ट्र नसस्कृत्य कृताञ्जलिः । 
तान्वयित्वा च तां भक्ता नित्यानन्दो दयानिधिः ॥। ८॥ 
तया पाचितमझश्च भुक्त॒वा स्थित्वा परे दिने । 
सर्वेस्तेर्ग्राह्म गे: शूदरेवेद्य रपि सहासनाः ॥८ी। 
जगामाह तनिलयं सहषरत्वरयान्वितः । 
शची च परया प्रीत्या पुत्रं शोपुरुषोत्तमम्‌ ॥१०॥ 
मत्वा जगाम तत्रेव गेहे$ड तस्य सत्वरा । 
स्वे ते तहिनं शरुत्वा भुक्ताञ्च पावनं महत्‌ ॥११॥ 
भीयुत दवेतवर्यस्य शिवांशस्य सहात्सनः । 
ततः परदिने पुष्पग्राम!दागच्छति भो ॥१२॥ 
सर्वे ते मुदिता जग्पुस्तन्मङ्कःलमहोत्सवाः । 
ह अभ्ुकम्पपुलकाद्यंः पूर्णा परमबिह्वलाः ।१३॥ 
वायं गृह में ले आइये, तब तक मैं वहाँ जा रहा हूँ । 
जगदीश्वर गौरहरि की आज्ञा को सुकर सत्वर आनन्द से 
214 चन्द्र-अति शोभित श्रीनवद्दीपस्थ श्रीवास के आश्रम में 
र पर हुये थे एवं श्रीकेशव की आज्ञा को श्रीवास प्रभृति के 
ह प.में निवेदन किये थे । अनन्तर श्रीवास प्रभ्नुति भक्त बन्द के 
करी जननी श्रीशची देवी के चरणों में कृताञ्जली . पूर्वक नमस्कार 
र देयानिधि नित्यानन्द उ उका सान्त्वना शदाच किये थे ॥%-८॥ 
जननी के द्वारा पचित. अन्न सेबन कर अपर दिन समस्त 


२३८ चैत 
तप्रकाश्वनवपुध तदण्डो | 
रक्तवस्त्रपरिवेष्टितदेहः । 
मेस्श्यु्ध इव गेरिकयुक्त- 
स्तेजसा हरिरिब प्रचकासे ॥१४॥ 
तं विलोबय नृर्हार हरिसासाः 
प्राणमात्सन इवाशु प्रणेसुः । 
दण्डवद्‌भुवि निपत्य सहान्तः 
कान्तवक्तृकमलं सुमुदुश्च ॥१५॥ 
नेवा रिझरपुरितदेहो 
हृषंगदगदरवाः पुलकाङ्काः । | 
ब्राह्मण, शूद्र एवं वेद्य वे के सहित महामनाः नित्यातदद १ 
अद्रेत निलपाभिमुख में प्रस्थान किये थे। मा शचीदेदी परम ग 
पुत्र को श्रीपुरुष.त्तम मान कर गत्वर अदत गृह गमन किये। || 
सज्जन वृन्द उस दिन शिवांश स्वरूप महात्मा श्रीअद्वैत | 
में पावन सर्वोकृष्ट प्रसादान्न ग्रहण किये थे । अनन्तर परदित i 
उर में प्रभु श्रीगौरहरि का आगमन होने पर सकल जत. है 
हि में आनन्दित होकर अश्रु कम्प पुलक प्रभृति से पूरी 
"रम बहल चित्त से वहाँ पर उपस्थित हुये थे ॥६-१३॥ पति! 
उहा तप्तकाचन समकान्ति, घृतदण्ड, रक्तवस्त प 
ह्‌, ॥ गेरिकयुक्त मेरुश्वुङ्ग के समान रवितुल्य दूति से श्र ` 
सुशोभित थे ॥ १४॥ a 
श्रीहरिदासादि जनगण नृहरि श्रीगौराङ्ग को देख र 
` जीवन सवेस्य मान कर आशु प्रणाम किये ये । एवं महान ५, 
उनः दण्डवत्‌ भूतल में निपतित होकर प्रणाम कर एवं कमती 
कमल को अबलोकन कर आनन्दित हुये थे ॥१५॥ 


न 


रषः गः 
तात्‌ विलोक्य भगवान्‌ कुपास्बुधि- 
हं ष्ठिवृष्टिभिरलङ्कूतदेहाय्‌ ॥१६॥ 
स्पर्शनेन मुदितान्‌ हषितेन 
भाषितेन हृढ़हस्तग्रहेण । 
पु्णेकामविभवान्‌ स्मितकान्त- 
दिव्यपद्मवदनः स हि चक्क ॥१७॥ 
तेऽपि हृष्टिमनसः पुलकेन 
पुरिताङ्गविभवाः सुखमीयुः । 
तैः सुरेश इव देवमसूह- 
रागतः स भगवान्‌ सहसैव ॥१८॥ 
अहितीयगुरुवर्य्यानिकेतं 

| रोचयन्‌ स नितरां पादपद्य : । 

क उन सबके अङ्ग नेत्रवारि प्रखवण से परिपूर्ण थे, हर्ष गद्गद 

| का थी, अङ्ग समूह पुलकाचित थे, कृपाम्बुधि की दृष्टि-वृष्टिके 

गरा अलङ्ु त सञ्जनवृन्द को भगवान्‌ श्रीगौरहरि ने देखा ॥१६।॥ 

ब्‌ एवं किसी को स्पक्षे कर--आनन्द से, स्मित हास्य से, मधुर 

पन द्वारा, हृढ़ हस्त ग्रहण से स्मित कान्त दिव्य पद्मवदन श्रीप्रभु 

सिर को पूर्णमनो रथ किये थे ।।१७॥ 

=. सज्जन वृन्द भी हषित एवं पुलक निचित तनु होकर परम 

गर्दित हुये थे, इन्द्र जिस प्रकार देव समूह वेष्टित होकर उपस्थित 

त के 1 भगवान्‌ गोरहरि भी उस प्रकार सज्जन वृन्द परिशोभित 

र सहसा अद्वेताचार्य के भवन में उपस्थित हुये थे ॥१5॥ 
अहेत गुरुवय्ये के निकेतन को निज पादप दीधिति के द्वारा 
पपुदभाषित कर तिम्म दीधिति के समान श्रीगौरसुन्दर शोभित 


२४० चेत 
आसने समुपविश्य सुक्लिप्ते 
राजमान इव तिग्मदीक्षितिः ॥१४॥ 
संजयो हरिकथां सगद्गदं 
नेत्रवारिभिरलङ्क तदेहः । 
वदरिकाश्रस इव ऋषिमध्ये 
राजति स्स स नारायणदेवः ॥२०॥ 
श्रीशचीं प्रणिपत्याह सादरं करुणासंयः । 
तिष्ठामि सततं मातस्तव सलिहितो ह्ाहस्‌ ॥२॥ 
अद्वेताचार्यवर्य्येण दत्तमन्न' चतुविधस्‌ । 
बुभुजे यज्ञभुङ्नाथो भक्तर्भक्तजनेष्टदः ॥ २२॥ 
तत्र सुप्तो रजन्यां स शेषे यासे समुस्थितः । 
गायन्‌ कलपदं कृष्णं ननत्तं स्वजनः सह ॥२३॥ 
हुये थे ॥१६॥ शी | 
डु बदरिकाश्रम में श्रीनारायण ऋषि जिस प्रकार ऋषि" 
मध्य में शोभित हाते हैं, उस प्रकार श्रीगौरहरि निज भत 
मध्य में सात्त्विक भाव के द्वारा अलङ्क,त ह।कर गदगद छ 
श्रीहरिकथा कोत्तेन किये थे ॥२०॥ 
५ जननी शचीदेवी को प्रणाम कर करुणामय श्रीहरि अ. 
सेवक कहे थे- हे मातः! मैं आपके सन्निकट में सतत अवर 
करूगा ॥२१॥ 14 
न भक्तजनेष्टर यज्ञभुकनाथ श्रीगौरहरि- भक्तदृन्द के सहित न 
आचायवय द्वारा मदत चतुविध अन्न ग्रहण किये थे ॥२२॥ मे हीरे 
जह पर रजनी में निद्रित होने के पश्चात्‌ शेषयाम में ३ 


होकर मधुर स्वर से श्रीकृष्णनाम कीत्तेन पुरःसर निज जन के ग 
नृत्य किये थे ॥२३॥ ` 


ति 


चतुर सगँ: २४१ 


अथ प्रभाते विमले श्रीवासादीन्‌ दिजोत्तमाच्‌ । 
वाचा मधुरयोदाच गच्छत स्वाश्नसाच्‌ प्रति ॥२४॥ 
यास्यामि देवदेवेश पुरुषोत्तमदशेने । 
सार्वभौमद्रिजेन्द्रेण साड पश्यासि तं हरिस्‌ ॥२५॥ 
युप्माभिरत्र कर्त्तव्यं सदेव हरिकोत्तनस्‌ । 
विमत्सरेविशेषेण जारे हरिवासरे ॥२६॥ 

एवं विसृज्य तात्‌ सर्वानद्वेताचार्यमग्रतः । 
समालिङ्भच च बाहुभ्यां ययो प्रेसाथूलोच्न: ॥२७॥ 
ततस्तृणं स्वदशनेध त्वा श्रीहरिदासकः । 

पपात दण्डवद्सूसौ पादसूले जगत्पतेः ॥२८॥ 

तहृ शा व्यथितो नाथस्तभुवाचाश्चुलोच्चः । 
एवंरूपेणाहमेव जगन्ञाथपदास्बुजे ॥२८॥ 


अनन्तर विमल सुप्रभात होने पर द्विजश्रेष्ठ श्रीवास प्रभति को 
मधुर वाणी से कहे थे--आप सब निज भवन में प्रस्थान करें ॥२४॥ 
मैं सार्वभौम वित्रेख्ध के सहित देवदेवेश पुरुषोत्तम दशनाथ 
' बकर श्रीहरि का दर्शन करूंगा ॥२५॥ 
आप सब यहाँ निरन्तर कीत्तेन करेंगे, विशेषतः निमंद्सर 
कर श्रीहरि वासर में जागरण कर कौत्तेन करेंगे ॥२६। 
के उन सब को विदा कर सर्वाग्न में श्रीअद्वेत आचार्य को बाहुढय 
शरा आलिङ्गन कर प्रेमाश्रुलोचन श्रीहरि प्रस्थान किये थे ॥२७॥ 
पै अनन्तर निज दशतों के द्वारातृण धारण कर श्रीहरिदास भूमि 
भेगतुपति श्रीयौरहरि के पदतल में निपतित हुये थे ॥२८॥ 
उनको देखकर अश्रलोचन श्रीहरि व्यथित होकर कहे थे-इस 
भकार में श्रीजयन्नाथदेव के श्रीचरणों में प्रार्थना करू गा ॥२९॥ 


२४२ चतस्य, 
निपत्य संवदिष्यासि यथा त्वयि कृपा हरेः। 
भवेञिश्चितमित्युक्तवा समालिङ्गय च तत्‌ पुनः ॥/ 
विससज्जे च तं प्रीत्या तसुवाच दिजषेभः | 
श्रीयुतादवेतवय्यस्तु भगवन्तं जगद्गुरुस्‌ ॥३१॥ 
भगवद्गसनं श्रुत्वा तव से न कथं भवेत्‌ । 
प्रेमा नाथ तवेयं कि छुपा तं प्राह केशवः ॥३२॥ 
एवं स्याच्चत्तव प्रेमा कथं से गसनं भवेत्‌ । 
इत्युक्तवा तं समालिङ्गः हढस्निग्धेरतुव्रतेः ।३३॥ 
गदाधरादिभिविप्रेगंच्छन्तं त॑ हिजोत्तमः । 
गोपोनाथाचार्यमुख्यः प्रोवाच प्रीणयन्‌ हरिस्‌ ॥३॥ 
भगवंस्त्वद्ठपुरहं द्रष्टुमिच्छामि कासम्‌ । 
ततु भृत्वा वचनं तस्य बसनं सम्रपाकरोतु ॥३४॥ 
अनावृतं कायदण्डं तप्चचामीकरप्रभस्‌ । 
घनापाये यथा मेरुम्युङ्घै चन्द्रकराङ्धितस्‌ ॥३६॥ 

दण्डवत्‌ प्रणाम कर मैं--श्रीजगन्नाथदेव को निवेदत क 
आप के प्रति जैसे उनकी कृपा हो, मेरी धारणा है--उनकी ( 

निश्चित होगी, यह कहकर पुनर्वार उनको आलिङ्गन किये गे! १ 

प्रीति पुवक जाने के निमित्त कहे थे । उस समय जगदगुरु भ 

अद्द ताचार्य कहे थे-आपका गमन संवाद शुन कर मेरा आण 

हुआ, केशव कहे थि यदि आप में प्रेमोदय-इस समय होता ः 
गसन असम्भव होता, यह वहकर प्रभु ने उनको हठ आवि 
निज जनगण के सहित प्रस्थान हेतु मनोनिवेश किये थे ॥९६ nd 
1. प्रभृति विप्रंगण के सहित 'गसनरत श्रीप्रभु i हँ 
आचाय प्रमुख विप्रगण कहेथे-- हे प्रभु ! मैंआपका 


0 
( 


te 
१ 


EN 


छुँ 


HR 0 


i 
रथः सग; 
इति श्रुत्वा हरेः कीर्ति प्रयाणं पुरुषोत्तमे । 
लभते परमग्रेमानन्द गोरपदास्बुजे ॥३७॥ 
द्वा धृत्वा नमस्कृत्य जगाम स द्विजोत्तमः । 
भावानपि संहुष्ठो जगाम पुरुषोत्तसस्‌ ॥३८॥ 
पुरुषोत्तमदेवस्थ सम्यग्‌दर्शनजं फलस्‌ । 
लभेत मनुजो नित्यं पठनात्ततूफलं लभेत्‌ ॥६४॥ 
इति श्रीकृषणचेतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे श्रीअद्देतवाटी 
बिहारो नाम चतुर्थः सर्गः । 
RPSL 


करना चाहता हुँ, सुन कर प्रभु उत्तरीय को अपसारित निजाङ्क से 
किये थे ॥३४-३५॥ & 
| अनावृत श्रीअङ्ग को उत्तप् सुवर्ण के समान उन्होंने देखा एवं 
| ननापमारण से मेरुश्वुङ्ग जिस प्रकार चन्द्र. कराच्चित होता है, उस 
| भकार श्रीअद्ध प्रतिभात हुआ ॥३६॥ 
| श्रीहरिका पुरुषोत्तम क्षेत्र प्रयाण वृत्तान्त जो जन श्रवण करेगा 
पह गोरपदास्बुज में परम प्रेमानन्द प्राप्त करेगा ॥२७॥ 
देशेन, श्रवण नमन करके ढिजतम प्रत्यावत्तेन किया । 
भगवानु भी आनन्द चित्त से पुरुषोत्तम के ओर प्रस्थान किये थे ॥३८॥ 
पुरुषोत्तमदेव का सम्यक्‌ दर्सनजफल मानब इसके पाठ से 
थप्न करेगा ॥३९॥ > 


इति भोकृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीयप्रकमे श्रीअद्व तव(टी 
विहारो नाम चतुर्थः सर्गः । 
cs 


€ > लि 
पंचमः सर्गः | 


ततः प्रतस्थे भगवान्‌ सुकुन्द- | 
गंदाधराद्यं दिजसज्जनेः प्रभुः । 
पुरोऽवछूतं प्रणिधाय देवो 
रराज काव्येन यथोड़ पेशः ॥१॥ 
गच्छन्‌ क्वचिद्गायति कृष्णगीतं 
कवचिहृदेदर्थमलब्धसंज्ञम्‌ । 
बवचिद्द्रतं याति शनः क्वचित्‌ स्वतः 
गतिः क्वचित्‌ प्रेमविभिन्नधर्यः ॥२॥ 
सायं क्वचिद्भक्ष्य मुपस्थितं भवे- 
त्तदन्नमश्नाति हरिर्यथाविधि । 
रात्रौ च गायत्यथ रोति धेय 
विसृज्य देवो महतां सुखाय ॥३॥ 
अनन्तर भगवान्‌- मुकुन्द प्रभु, गदाधरादि द्विज 


' सहित अवदूत को सम्मुख में रख कर शुक्राचा के सहित ऐ 
समान शोभित हुये थे ॥१॥ >] 
गमन करते-करते कभी “कृष्ण नाम” गान गौरहरि हा 

' कभी अस्पष्ट कुछ कहते थे, कभी द्रूत गमन करते थे, कमी, 
चलते थे, कभी स्खलित गति से चलते थे एवं कभी प्रेम विकी 
होकर रहते थे ॥२॥ / 


सायं काल होने पर कभी भिक्षा ग्रहण करते थे, ९* 
यथा विधि कभी अन्न भोजन करते थे। रात्रि में धेये गुट 
श्रीहरि नाम-गान करते थे, रोदन करते थे एवं महत्‌ सुख 
त्याग कर विलाप करते थे ॥३॥ 


नि 


पञ्चम: सर्गः २४५ 
पाठ भगवान्‌ श्लोकमेकं *इणुष्व तष । 


स्वयं प 
स्थादतपायिनी ॥४॥ 


यत्‌ श्रुत्वा ततृपदाम्भोजे रतिः 
राम राघव रास राघव राम राघव पाहि माम्‌ । 
कृष्ण केशव कृष्ण केशव कृष्ण केशव त्राहि मास्‌ ॥५॥ 
एवं कलपदं गायव्‌ हसंस्तत्त्वविदास्बरः । 

इमेऽनुशिक्षयन्‌ लोकात लोकानां पालको$व्यय: ॥ ६॥ 
पथिकान्‌ याचकान्‌ दृष्टा दवचिहानी समागतः । 
आहूय तान्निवृत्तोड्सूत्‌ स्वयमेव गतबलसः ॥७॥ 
कदाचिदपरो दानी पथि गत्वा जगद्गुरुष्‌ । 
वारयामास दानार्थी यात्रिकाणां गणेवू तस्‌ ॥८॥ 
तमाह भगवान्‌ गच्छ दूरं त्वं करसंज्ञया । 
ततोऽगच्छत्तदानीं स भगवान्‌ मुदितो ययो ॥८७ 

के ह एक श्लोक पाठ किये थे - उसको श्रवण करें । 

हरिचरणों में अभदायिनी रति होती है ।।४॥ 


रामराघव रामराघव रामराघव पाहिमाम्‌ । 
कृष्णकेशव कृष्णकेशव कृष्णकेशव त्राहिमाम्‌ ॥५॥ 


तत्वज्ञ शिरोमणि प्रभु-- इस प्रकार मधुर स्वर से गान कर 
भु 


कपाल अव्यय हरि लोक शिक्षा प्रचार किये थे ॥६॥ 
याचक पथिक वर्ग को देखकर दानी वहाँ पर कर ग्रहण हेतु 
आनन्दित होकर क्लेश शुन्य 


आये थे, किन्तु उन सब को देखकर आन 
ये थे ॥७॥ 
६ एकदिन अपर दानी जगदगुरु को पथ में देखकर दान लेने की 
च्छया से यात्रीगण के सहित प्रभु को निषेध किया था ॥८॥ 
भगवान्‌ ने कहा था तुम दुर हो जाओ, एवं कर लेने की बात 


२४६ श्रीचे यी | 
अवधृतकरे दण्डं दत्वा स्वीयं जगद्गुरु: । | 
अग्ने जगाम च पश्चात्‌ नित्यानन्दः शने येयो ॥१॥ | 
दुयसानेन मनसाचिन्तयत्‌ स उदारधीः । 
अहं विहर्मानोऽसौ प्रभुस्मे दण्डधारकः ॥११॥ 
असो श्रीभगवान्‌ साक्षाहू श्यते प्रज्वलञ्चलम्‌ । 
शद्ध चक्रगदापद्यधरो देवः श्रियान्वितः ॥१२॥ 
लौकिको दर्शयंश्चेष्टां न्यासद्रण्डधरो हरिः । 
मुरलीव।दनः पूर्व जगन्मोहनरूपकः ।।१३॥ 
राधारसविलासी च श्रीहरेः सन्निधौ स्थितः । 
त हृष्टा प्राहू भगवान्‌ दण्डं से देहि माचिरम्‌ ॥१४ 


न कर। ' अनन्तर भगवानु आनन्दित होकर गमन किये थे ॥ । 
जगद्गुरु अवधृत के हस्त में दण्ड प्रदान कर पुरोभाग में न 
रहे थे, नित्यानन्द धीरे-धीरे उनके पीछे: पीछे गमन किये थे । 
उदारचेता: श्रीनित्यानन्द ने चिन्ता की, विहरण पराग 
प्रभु गौरहरि हैं, मैं उनका दण्डवारक हूँ । साक्षात्‌ भगवा 1 स 
जाज्नह्य मान विभा वसु के समान शद्घु-चक्र गदा-प्म एबं 
समन्वित होकर यथेष्ट विलसित हैं ।११-१२॥ 
लोकशिक्षा प्रदान लीला प्रकटन हेत स्वयं गौरहरि i) 
होकर दण्ड धारण किये हैं। पहले जगन्मोहन रूपधारी मु ॥ 
. डि राधारस विलासी गोकुल नायक रूप में लीलाविनीद | ! 
क नार मन में चिन्ता कर श्रीप्रभु के निकट आप _ 

[ हु ) उनको देख कर्‌ श्रीप्रभु ने कहा— “स्वर 

मुझको दो” ॥१ ३-१४॥ 


-- जा 


| i २४७ 


एः सगः 
| अवधतस्ततः प्राहः 

| प्रखलत्तेव दण्डस्ते भग्नो भीत्येत्णुबाच सः १ प्र्‌ 
ततश्चुकोप भ्ञावान्‌बधूतं जगाद च । 

दण्डे मे संस्थिता देवाः शिवाद्याः सह शक्तयः ४१६॥ 


षां पीड़ां विधाय त्वं बभञ्च सम दण्डकस्‌ । 
| देवपीडाकृतं दोषं नो जानासि किसल्पकम्‌ १७ 
तत श्रुत्वा प्राह तं देवो हितं तेषां कृतं सया । 

ततः क्षणाक्ताक्तरोषो भगवानिदमब्रवीत्‌ ॥१८॥ 


गत्वा च श्रोजगन्नाथं दृष्टा पुरुषोत्तमस्‌ । 
स्थित्वा कतिपयं सासं पार्श्वे श्रीचक्रिणो सया ॥ १ 


॥ अवधुत चन्द्र ने कहा--दैवात्‌ पेर फिसल जाने से मैं भूतल में 
गर गया, और दण्ड को लेकर ही गिरा था, उससे दण्ड हुट गया । 
झ प्रकार कह कर भय एव सङ्कोच को भी प्रकट उन्होंते किया ।१५। 


रु सुनकर भगवान्‌ ऋ हो गये, और अवधूत चन्द्र को कहे थे, 

हि दण्ड में निज-निज शक्ति के सहित शिवादि देवगण अवस्थित हैं, 

पो उन सब को कष्ट देकर मेरा दण्ड को तोड़ डाला, आप बया 
रोही रूप दोष को थाडा भी नहीं जानते हैं ॥१६-१०। । 

७ त्तर में कहा- हे देव ! मैने उन 
सेताओं का मङ्गल ही किया, कारण- देवगण निज-निज शक्ति के 
सहित दण्ड को अवलम्बन कर पराधीनवत्‌ बड हुये थे ।” उससे 

भभु-रक्ताक्त नयन होकर कहे थेप “मेरा निञ्चय था कित मैं 


८ पुरषोत्तम क्षेत्र में जाकर श्रीजगन्नाथ दर्शन करूँगा । अनन्तर 
पाणि के समीप में कतिपय मास व्यतीत कर दर्ड न्यास करू गा, 


सुनकर अवधूत चन्द्र प्रत्यु 


२४८ ड ब 
न्यासो दण्डस्य कत्तव्यो ममासीन्सतिरीहशी। | 
तमसौ च बभञ्जोर्व्या क्षिष्ववान्‌ कि करोस्यहम्‌॥} 
इत्युक्तवा तत्‌ क्रोडाक्रत्वा प्रोवाच सधुराक्षरम्‌। 
सदभिप्रायमेव त्वं कर्तुमहसि सव्वेदा ॥२१॥ 


इति धोकृष्णचेतन्यचरितामृते तृती य प्रक्रमे 
दण्डभञ्जनं नाम पञ्चमः सर्गः ॥ 


छी 
आपने तो दण्ड को उसके पहले ही तोड़ डाला, और मिट्टी 
भी दिया, अब मैं क्या करू ? ॥ १८-१६-२०॥ 


लीला पूर्वक प्रभु उस प्रकार कह कर मधुराक्षर से कहे | 
“मेरा अभिप्राय को जान कर ही आप सर्वथा सब कार्य | 


करे” ॥११॥ 


इति श्रौकृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे 
दण्डभञ्जनं नाम पञ्चम सर्गः 


TCT 


इत्युक्तुवा प्रययौ देवो हरिकीत्तनततुपरः । 
पथस्था देवता हट्टा नत्वा स्तुत्वा यथाविधि ॥१॥ 
तमोलिप्त महापुण्ये हरेः क्षेत्र जगद्गुरुः । 
रहमकुण्डे कृतस्नानो ददर्शं मधुसूदनम ॥॥२॥ 
ततो जगास भगवान्‌ दितेः कतिपय: प्रभुः । 
रेषुणायां महापु्य्या द्रष्ट, गोयालदेचकस्‌ ॥॥३॥ 
वाराणस्यासुद्धवेन स्थापितं पूजित पुरा । 
ब्राह्मणानुग्रहार्थीय तत्र गत्वा स्थितं हरिः ॥४॥ 
गोपीनाथसिति केचिदाहु स्तं करुणानिधिम्‌ । 
क्षीरचौरादिलीलां यश्रकार भक्तहेतवे ॥५॥ 
उस प्रकार कहकर श्रीहरि-कीत्तेन त्वपर श्रीयौरहरि गमन 
करने लगे, पथ में अवस्थित देववर्ग का दर्शन कर यथाविधि नति 
सुति भी किये थे ॥१॥ 
र र श्रीमधुसूदन का दरशन किये थे ॥२॥ 


| बो अनन्तर कतिपय दिल के बाद प्रभु महापुरी रेमुणा में उपस्थित 

हीकर श्रीगोपालदेव का दर्शन किये थे । गोपालदेच पहले ढृन्दावन 

१ उद्धव के हारा स्थापित होकर पुजित होते थे, पञ्चात्‌ ब्राह्मण के 
अनुग्रह कर साक्षी प्रदान हेतु वहाँ उपस्थित हुये थे ॥३-४॥ 

1 दर्शन भी प्रभु ने किया, 

भक्त के निमित्त 


| 


त वहाँ जाकर करुणानिघि गोपीनाथ क 
गी प्रसिद्धि क्षीरचोरा गोपीनाथ नास से है, 
1 क्षोर-च्रोरी किये थे ॥५॥ 


२५० j 

सर्व प्रमाणमेवात्र भक्तवाक्यानुगो हरिः । 

ददश तत्र गत्वासौ भगवान्‌ प्राकृतं यथा ॥६॥ 
दण्ड वद्भुवि निपत्य सुरेशं 
तत्‌ प्रणस्य करणाद्रसुखेन्दु । 
नर्तनं निजजनेः सह चक्र 
कोत्तंनं सरसिजायनेत्रः ॥७॥॥ 
तत॒क्षणास्घु ररिपो: प्रतिभाया 
सोलिलग्नसुकुटं च समाप । 
तदववलोक्य करपद्ययुगेन 
तद्धधार श्रीशचीसुत एषः ॥८॥ 
तत्‌ प्रसादमधिगत्य स्वभुद्ध ना 
संदधार च रराज च हृष्ट । 
अद्भूतं तमवलोक्य सुरेशं 
खे ननन्द नतकन्धरचित्तः ॥४॥ 

भक्त वत्सल श्रीहरि-भक्त वाक्य से ही प्रमाणित होते कं 


जाकर भगवान्‌ श्रीगौरहरि साधारण जनवत्‌ देव दशन किये मे ।* 
सुरेश के सम्मुख में दण्डवत्‌ प्रणति कर करुणाद मुख पे गी 
प्रभृति कर निज जनगण के सहित कमल नयन श्रीहरि ११ 
किये थे ॥७॥ 
उस समय में ही श्रीकृष्ण विग्रह के मस्तक स्थित प | 
कर प्रभु के सम्मुख वर्ती हुआ, प्रभु ने मुकुट को निज * 
युगल से धारण किया ॥८॥ बा 
प्रसाद रूप मुकुट को प्राप्त कर प्रभु ने निज मस्तक म 


॥ 


3 
| 


हः सग: २५९ 


तत्र नृत्यमकरोदतुलकी- 

रन्यासिनास्वरः सुधाकरकान्तिः । 

वेष्णचे सह दिनान्तरसन्तः 

सायमेव विरसास महात्मा ॥१०॥ 

तं विलोक्य मुदिता जनसंघा 

स्तु वर्महुरमुं प्रशशंसुः । 

तत्र सोऽपि रनों प्रणिनाय 

भक्ष्यमन्नमुंपसोज्य सुनीशः ॥११॥ 

प्रातरम्बुजञुखः स जगाम 

देशसऱ्यनग राणि लङ्खखत्‌ । 

प्राप्य कालमनु कम्बुसुकण्ठो 

| ह वेगिनीं सुरनदीझरच्युतास्‌ ॥१२॥ 
i कन आनन्दानुभव किया | अद्भुत वीये pd 
बा ल को देखकर गगन में नत्त कन्धर चित्त होकर 

हुये थ ॥&॥ 
॥ हा सुधाकर कान्ति गोरचन्द्र अतुल श्रीहरि कीर्तन के 
नृत्य ये थे । द्वितीय दिन सायकाल पर्यन्त निरवधि 


भीहरि-कीत्तेन किये अँ रियो 

जनगण उस प्रकार श्रीहरि-कीत्तेन को देख कर आनन्द से 
0 स्तव एवं प्रशंसा किये थे । अनन्तर रजनी समागत होने 
र प्रभु भक्तवृन्द गण के सहित प्रसादाच्च ग्रहण किये थे ॥११॥ 
ल वदत प्रभु तगर समूह अतिक्रम 
सुरनदी के समीप में उपस्थित 


दै प्रातःकाल होने पर कमर 
त सुकण्ठ से श्रीहरि नाम ग्रहण कर 
इ थे ॥ १२॥ 


० पण रु "सररर" हु के 3. और 
स्र शो चंतन्यचरि 
तां विलोक्य वरवेतरणीं स 
सर्वपातककुलं जनताया: । 
दर्शनेन यसवेतरणी सा 
जातु भाति किसु तत्‌ स्नपनेन ॥१३॥ 
स्तानसत्र विधिना स विधाय 
त॑ ददश वरशुकररूपम्‌ 
यस्य दर्शनवशान्सनुजानां 
सप्तसप्ततिकुलं दिवमी घात्‌ ।।१४॥ 
तं विलोक्य मुदितः स जगाम 
याजपुरनासनगरीं द्विजभूमिस्‌ । 
यत्र यज्ञसकरोच्तुम्मुखः 
शासनं हिजवराय ददो च ॥१५॥ 
यत्र मृत्युमधिगम्य तु विश्वाः 
पापिनोऽपि शिवरूपधराः स्युः । 
वहाँ पर आपने वरबैतरणी नदी को देखा, वैतरणी 
जनता को पापराशि को विदूरित करती है, दशन का यह ९ 
स्नान करने से तो यम वैतरणी का पार हो जाता है ॥१३॥ 
विवि पूर्वेण आपने वेतरगो में स्तान किया, एवं ॥ 
स्थित अत्युत्कृष्ट शकर रूपधारी श्रीहरि का दर्शन भी किया । | 
दशन से मनुष्य सप्त सप्ततिकुल पर्यन्त स्वगे सुख-भोग करता है ॥। 


उनको देखकर आनन्दित होकर ह्विजभूमि याजपुर त 


नगरी मै उपस्थित हुये थे । जहाँ चतुम्मुख ब्रह्मा ने यज्ञ कर ४ 
को उक्त स्थान प्रदान किया था ॥ १५।। | 


पु! सः २५२ 


शङ्करस्य शिरतानमदोशः ॥१६॥ 
स जगास विरजामुखपदा- 
दर्शनाय भगवान्‌ करुणा द्ध: । 
घां विलोक्य जयतां जनुकोटि- 
मात्रसघं ह्यखिलं प्रजहाति ॥१७॥ 
तां विलोकय प्रणमय्‌ समयाचतु 
प्रेमभ क्तिमतुलां जगदीशः । 
आजगास गयनाभिभनध्यं 

| ेत्रतोर्थम दिम्दसुखेशः ॥।।१८॥। 
त्रहमदण्डपथसि द्विजवय्यंः 

| स्तानसाशु विदधे विधानवित्‌ । 

| यत्र यज्ञवराहप्रकाश- 


दर्शनेन जयतां सुखमासीत्‌ ॥१ पा 

त पर पापिव्यक्तिगण मृत्यु होने पर शिव रूप को प्राप्त 
सेहे, वहाँ पर शत-शत शिक-लिज्ञ का दर्शन कर भगवान्‌ 
जर शिरसा नमस्कार किये थे ॥१६॥ 
| करुणानिधि भगवान्‌ गौरहरि श्रीभगवन्मुखारविन्द सन्दशन 
तु विरजा में उपस्थित हुये थे। जिनका दर्शन करने पर कोटि 
। भाजित पाप समूह विनष्ट होते हैं ॥१७॥ 
भ जगदीश्वर गौ रहरि-श्रीभगवन्मुखारविन्द सन्दशन क अतुल 

य ति की प्रार्थना किये थे । अनन्तर आप गयताभि नामक पितृ 
में उपस्थित हुये थे ॥१८॥ ` क 
विप्राग्रगण्य श्रीगौरहरि विद्याचुसार ब्रह्म दण्ड तीर्थं में आशु 


२५४ न 
बच्चाम तत्र भगवान्‌ नगरौं निरोक्ष्य 
भतेशलिड्रमवलोव्य महानुभाव: । 
वाराणसोसिव सदाशिवराजधानीं 
यत्र त्रिलोचनमुखाः शिवलिङ्गकोटिः ॥१॥ 
श्रृत्वा हरेरिदसनन्तसुखं लभेत 
पुण्यां कथां सकलपापहेरां सनुष्यः । 
तार्थाटनस्य च फलं पितृतीर्थसवं- 
यज्ञक्रियाफलमशेषगुणान्वितः स्यात्‌ ॥१॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते तृती य प्रक्रमे 
दक्षिणदेशश्रमणं नात 
षष्ठ: सर्गः ॥ 
स्नान किये थे। यहाँ यज्ञ वराह सन्दर्शन से जगतूवागी ३ 
होते, हैं ॥१६॥ 
§ भगवानु गौरहरि--म हेश लि ङ्ग समूह सन्दर्दात करत," 
न अपण किये थे । यहाँ वाराणसी के तुल्य ल्लिलो चत प्रमुख ॥ 
शिवलिङ्ग विद्यमान हैं ॥२०॥ | 
कल श्रीगौरहरि का चरित्र श्रवण से अनन्त सुखभागी i 

होते हैं, भगवान्‌ गौरहरि की कथा पुण्यात्मिका है, एव i 

हरणकारिणी हं | तीर्थाटन का फल लाभ भी चरित्र श्रत 

है, एवं मानव अशेष यज्ञीय फलों से पूर्ण होता है ॥२१॥ 
इति शरीकृष्णचंतन्यचरित।मृते तृतीयप्रक्रमे 

दक्षिणदेशश्रमणं नाम 
षष्ठ: सर्ग: ॥ 


iO Ce 


EE 
C 
सप्तमः संग, 


ततः प्रणस्य तं भक्त्या खु कुन्दोऽम्बषु ईश्वरस्‌ । 
राह प्रफुललवदनः सहर्ष जगदीश्वरस्‌ ॥१॥ 
्रगवनञत्र तास्ते वे दानिनो भयसन्दपि । 
ज्ञानासि सर्वतो लोकात्‌ ये बसन््यत्र दुर्मदात्‌ ॥२॥ 
तत्‌ श्रत्वा भगवान्‌ प्राहू स्मितकान्तनवाननः 
एतावद्‌भयमस्साकं पालनं भवता कुतस्‌ ॥३॥ 
इत्युक्तवा प्रययौ भिक्षां कर्तु लोकेषु शिक्षया । 
लक्ष्मीकान्तः स्वयं कृष्णो व्यासिबंशधरो हरिः ॥४॥ 
नित्यानन्दावधूतश्च संशक्तिसमन्वितः । 
श्रीसद्गदाधरो विप्रो मुकुन्दाद्याश्च सज्जना: ॥४॥ 
जग्सुभिक्षाटनेनात्र दानी ताभप्यवज्जेयत्‌ । 
बढ़ा मुकुन्द संरक्ष्य दिनसेवानयत्‌ क्र,धा ॥६। 
ति अनन्तर भगवाम्‌-गौरहरि को भक्ति पूवेक प्रणति कर अम्ब 
सहषे कहे थे--भगवन्‌ ! यहाँ दानी का भय स्त भी नहीं 
जानते हैं--यहाँ के अधिवासी जनगण दुर्मद लोक समूह को 
गते हैं ॥ १-२॥ 
ज सुनकर स्मितकान्त नवानन भगवाम्‌ कहे थे--भय से मुक्त 
` 0 करना मेरा कार्य है। यह कहकर प्रम लोक शिक्षा 
ह भिक्षाथ निकल पड़े थे। लक्ष्मीकान्त स्वयं कृष्ण भी सन्त्यासी 
धारण कर भिक्षा किये थे ॥३-४॥ 
दा सवेशक्ति समन्वित नित्यानन्द अवदत, श्रीमदुगदाधर विप्र एवं 
दि सञ्जनगण-भिक्षा करने के निमित्त गमन किये थे। दानी 
कृद को बांध कर ले गया, और एकदिन बन्ध कर र्ला । [५-६ 


ee 5: 


२५६ र 
( 
ततः सायाहूवेलायां गृहीत्वा कर्बलोत्तसम्‌ । 
सोचयामास तात्‌ सर्वान्‌ ततो विभनसो ययुः ॥७॥ 
ते गत्वा ब्राह्मणान्‌ भिक्षां कृत्या बुभुजिरे ततः 
नित्यानन्दो सहातेजाः केन लक्ष्यः स्वयं प्रभुः ॥॥॥ 
तर्त॑स्ते मण्डपं जग्मुः शयनार्थं द्विजाश्रसे । 
नित्यानन्दो हसत्‌ बद्ध तत्रागत ऊदारधीः ॥४॥ 
तत्रेव भगवान्‌ भिक्षां कृत्वा स्वयसुपस्थितस्‌। 
तं दृष्टाकथयत्‌ सर्व दानिभिर्यत्‌ कृतं बलात्‌ ॥१० 
तत्‌ भुत्वा भावात्‌ तिष्ठ भ्रं भड भविष्यति । 
तदीया शक्ती राजानं प्रेययासास सत्वरं ॥११॥ 
अनन्तर एक उत्तमकम्बल लेकर सायंकाल में सब के 
मुकुन्द को छोड़ दिया, उससे मब लोक असन्तुष्ट हो गये थे ॥॥। 
,_ वे सब मुक्त होकर पुनर्वार ब्राह्मण के घर में भिक्षाथ ग 
एवं भिक्षा कर भिक्षालब्ध अन्न भोजन किये थे । अनन्तर ॥ 
नित्यानन्द मभु का आगमन हुआ, नित्यानन्द प्रभु ने पछा 
को किसी ने कहीं देखा है? ॥5॥ 
अनन्तर वे सब शयनार्थ द्विज के आश्रमस्थ मण्डप में सौ 
होने पर दानी बद्ध व्याक्तियो को उपहास करतः उदार बुडि 
तित्यानन्द का आगमन हुआ ॥९॥ | 
< ० ॥। र 
नेहा पर स्वयं भगवान्‌ गौरहरि--भिक्षा करके स्वयं र, 
हुये थे । उनका देखकर भक्तगण दानियों ने बल से जो कु 
उस सब का वर्णन उनके समीप में. किये थे ।।१०॥ हि 
सुनकर भगवात्र्‌ ब।ले--रहो, अच्छा होगा ! अच्छा री | 
उसकी शक्ति क्या है, मैं देखता हुँ। कहकर राजा के पार्त 


j 


0? 


5 
| हाम: सगः 


ततक्षणात्तत्र दानीशः समागत्य पदाम्बुजस्‌ १ 
हरेववन्द तं प्राहुमु कुल्दाआ महत्तमाः 11१२३११ 

प्राह च ततुकृते सर्वान्‌ दण्डवाटस्थिताच्‌ जनान्‌ । 
प्रहरिष्यामि तान्‌ दुष्टान न करिष्यर्ति ते यथा ॥"१३॥ 
तदभूत्येयंतु कृतं कर्म तत्‌ श्रुत्वा दुःखितोऽभवत्‌ । 
दानीशः कस्बलं तूत्नं बहुमूल्यं भवत्तवान्‌ ॥१४॥ 
इत्युक्तवा प्रणमन्‌ सोऽपि गतः स्वशृहसृद्धिमत्‌ । 

सबं त्यक्तृवा हरेः पदं चिन्तयामास शुद्धधीः ॥१५॥ 
एवं तेषाञ्चाभिमानं शमयित्वा निशां सुखस्‌ । 

सुप्ता निनाय देनेशः प्रातरुत्थाय सत्वरः ।११६।। 
जगास विरजां द्रष्टु सवेलोकेकपावनोमस्‌ । 

यां ट्रा श्रद्धया अक्ता मुच्यते भवबन्धनात्‌ ॥१७॥ 


थक्ति को भेज दिये | संवाद सुचकर दानीपत्ति भी तवक्षणात्‌ भाकर 
भभु पदाम्बुज में गिर गया, एवं चरण वन्दन करने लया, दानीपति 
को गुकुन्द॒ प्रभूति ने दान घाटी में रहने वाले का अत्याचार को कहा 
पुकर दानीपति ने कहा--समस्त दुष्ट दान घाटी स्थित व्यक्तियों 
शो मै माझेगा, और इस प्रकार दण्ड दूँगा, जिससे वे सब पुनर्वार 
आचरण न करें ॥११-१२-१३॥ है 
_ भृतयो के कर्म समूह को सुनकर दानीपति दुःखित हुये थे। 
प बहुमूल्य नूतन कम्बल उन सब को दिये थे ॥१४ 
भें इस. प्रकार विनय प्रकट कर दातीपति सर्वे सम्पद युक्त निज 
मै ST हुये थे, एवं सब कुछ छोड़ कर युद्ध बुद्धि होकर श्रीहरि 
रों मे अपने को नियुक्त किये थे ॥ १५ ट 
प्रभु ने इस रीति से दाचीपि एवं भक्तवर्ग का अभिमान को 


. जज 


२५८ चतन 
भगवह॒र्शने याहक फलसाप्नोति भानवः । 
ताहक्‌ फलमवाप्नोति विरजामुखदशंने ॥ १८h 
यत्रास्ति भगवान्‌ देवः साक्षात्‌ भ्रीमत्‌त्रिलोचचनः। 
काश्यां वा बिरजायां वा सृतिमोक्षिप्रदाथिनी ॥१९॥ 
वाराणस्यां मृते याहक्‌ प्रीतिमाप्तोति शङ्कर: । 
ततोऽधिकतरा प्रीतिविरजायां सृते भवेत्‌ ॥२०॥ 
तं दृष्टा प्रययौ कृष्णः सर्वलोकंकपावनः । 
कुष्णसङ्कीत्तेनं कृत्वा भक्तवर्गसमन्वितः ॥२१॥ 
इति धीकृषणचेतन्यचरितापृते तृती य प्रक्रमे श्री विरजादशंगे 
नाम सप्तम: सर्गः ॥ 
विद्यृणे कर रजनी में सुख निद्रा भोग किये थे। अनन्तर सत्वर जा 
होकर प्रात: काल में ही सकल लोक पावनी विरजा दशनार्थ ए! | 
किये थे । जिसका सन्दशेन से भव-बन्धन विनष्ट होता है ॥ 1 
भगवद्‌ दशन से जो फल लाभ होता है, विरजा मुख दाग 
भी वह फल होता है ॥१८॥ ु 
जहाँ पर भगवान्‌ साक्षात्‌ देव त्रिलोचन विराजते हैं प 
स्थान काशी एवं विरजा है । अत: उभय स्थान ही उत्त त्यात 
भाण त्यागकारी को मुक्ति प्रदान करते हैं ॥१९॥ रौ 
ह वाराणमी में देह त्याग करने पर शङ्कर जिस प्रकार ए 
होते हैं, उससे भी अधिक प्रसन्न होते हैं-विरजा में प्राण त्याग क्त 
पर, अतः विरजा को देखकर सव लोक पावन कृष्ण-कृष्ण स 
भक्तवुन्द के सहित करके वहाँ से प्रस्थान किये थे ॥२०-२१॥ 
इति भोहृष्णचंतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे क्षी विरजादशतं 
नाम सप्तमः सगः । 


-05 2 


अष्टमः सर्गः 

ततः प्रयातो द्विजराजविक्रमः 
कमेण यत्ाखिललोकपण्लः । 
एक्का्रकाख्ये गिरिजाससन्वितो 
| 'गिरीशदेबो गिरिराजसुद्ध नि ॥१॥ 
ददश तत्राखिलशोभयोज्ञ्वलं 
चलत्पताकं शिवमन्दिर महत्‌ । 
सुधावलिप्त वरश्शृङ्गसुञ्ञतं 

सुतोरणं श्वेतगिरिमिवापरम्‌ ५२।९ 

निपत्य झ्ुसौ प्रणनास देवः 

शिवालयं शूलविचित्रचूड़स्‌ । 

पताकया नाकनदीविभद्धं 

दधन्‌ समारोहति हेलयेच ॥३॥ 

ततो जगामेश्वरदर्शनाथ 

पुरीं पुरारेः परया सुदा सः \ 
अनन्तर द्विजराज विक्रम गौरचन्द्र- एकाग्र नामक स्थान मैं 
जर हुये थे, जहाँ समस्त लोकपालों के सहित गिरिजा समन्वित 

द शिरिराज शिखर में अवस्थित है ॥१॥ 
अव आपने देखा-अखिल शोभा-समुज्स्वल चऱ्चल होणा 
[व मन्दिर विराजित है। वह सुधालिप्त तोरण युक्त 
रे सवेत गिरि के सर्वोच्चत श्युङ्ग के समान शोभित था ॥रा। 

सधै भूमि में निपतित होकर प्रभु ने पताका युक्त त्रिशूल विंदिष्ट 


दी तरङ्गमाला से आलिङ्गित श्रीशिवालय को प्रणाम किया ॥३॥ 
अनन्तर आप विशेश्वर दर्शनार्थ आनन्द से त्रिपुरारि की पुरी 


२६० 
बसन्ति यन्नेशवरलि ङ्गकोञ्यो 
विश्वेश्वराद्याश्च सुपुण्यत्तीर्थाः ॥४॥ 
प्रासादकोट्यो बरतोरनाह्या 
राजन्ति राजच्चलचेलचूड़ाः । 
आमुक्तशूषा सनुजा मनोज्ञ- 
गन्धाञ्चिता इन्द्रपदापितेहाः ॥४॥ 
तीर्थानि कोड्यो सणिकणिकाओा 
वसन्ति यत्राशु विमुक्तदेहाः । 
गच्छन्ति निःश्रेयस भुभ्रयो गे- 
ये योगिनो यान्ति चतुर्युगेन ॥६॥ 
बिन्दून्‌ समाहत्य समस्ततीर्थात्‌ 
कृतं महाविन्दुसरो बराख्यम्‌ । 
दण्डं कृतं देववरेण यत्र 
स्नाचाल्लभेञ्चे व पदं विशुद्धम्‌ ॥७॥ 

में उपस्थित हुये थे । जहाँ ईश्वर--कोटिलिङ्ग होकर विरि 

एवं विश्व श्वरादि सुपुण्यतीथे विराजित हैं ॥४॥ 

जहाँ उत्तम तोरण युक्त विविध प्रासाद, पताका समरति । 


से सुशोभित हे मनुष्यगण २ भूषण युक्त मनोज्ञ गन्धार्वित (4 | 
सम्पत्ति युक्त हैं ॥५॥ 


( 
, मणिकणिका प्रश्नुति विविध तीथं विराजित है - 
योगिगण---चतुर्युग काल में योगावलम्बन से देहत्याग (कीं ` 
को प्राप्न करते हैं ॥६॥ 


समस्त तीर्थ से विन्दु ग्रहण कर देववर ने महाड 


मः सगे: २६१ 
काशी विहायाशु विशुद्धविक्षमो 
बासाय यत्राखिलतीर्थेपुण्यात्‌ । 
आहूय ततृक्षेत्रवरे वरेभ्यः 
संस्थापयासाश महेशदेवः ॥८॥ 
स कृत्तिवासाः स्वयभेव देवः 
स लिङ्गरूपी वसतीश्वरी च । 
| भुङ्क्ते स्वयं भोगवरानशेयान्‌ 
दिव्यान्‌ यतीन्द्रेरभिवन्द्यसानः nn 
सुगन्धमाल्यैवंरचन्द्रवत्ति- 
दीपाबलीभिः ससलङ्क,ताङ्चास्‌ । 
वैदू्यंघोषेवेरशङ्घनाद- 
देवी भिरानृत्यपराभिराळ्यास्‌ ॥१०॥ 
नामक सरोवर का निर्माण किया है, उसमें स्नान करने पर विशुद्ध 
पद प्राप्ति होती हे 11७ 
नि विशुद्ध विक्रम वरेण्य महादेव ने काशी को छोड़ कर वहाँ पर 
हे करने के निमित्त अखिल पुण्य तीथों को आवाहन कर कषत 
स्थापन किया है ॥८॥ 
पळ स्वयं कृत्तिवासदेव ईश्वर लिङ्ग रूप में वहाँ पर निवास करतः 
७ र वृन्द के द्वारा वन्दित होकर अशेष अनुपम सोग समूह 
प करते हैं ॥&॥। 
सुगन्ध माल्य एवं दीप-मालिका के हो या समलंकृत उत्तम 
गङ्खनाद एवं वेद-घ्वनि द्वारा परिपूरित, तथा टुर परायणा देवीगण 
हारा सुशोभित उक्त स्थान है !१०॥ 


न 


२६२ शी चैतन्यः 
विवेश भृत्येर्भवनं पुरारेः 
सुधांशुगौरस्य हरिः परेशः । 
यथा महेन्द्रस्य महोत्सवाढ्यां 
पद्योद्भवः कृष्णपदाब्जभृङ्गः ॥११॥ 
स कृत्तिवासं शिरसा बवन्द 
निवासदेहं भुवि दण्डवत्‌ स्वम्‌ । 
गिरा गिरीशं च सगद्गदेन 
तुष्टाव संहृष्टतनुरथाङ्गोी ॥१२॥ 
नमो नमस्ते त्रिदशेश्वराय 
भुतादिनाथाय मृडाय नित्यस्‌ । 
गद्भातर ङ्गोत्थितबालचन्द्र- 
चू ड़ाय गोरीनयनोत्सवाय ॥१३॥ 
सुतप्तचामीक रचन्द्रनील 
पद्मप्रवालाम्बुदकान्तिरक्तः । | 

शत्य वर्ग के सहित गौरहरि --पद्मोदुभवकष्णपर्दा 

परमहरि सुधांशु गौर पुरारि के भवन में प्रविष्ट हुये थे ॥! व 


भभुने भूमि में दण्डवत्‌ निपतित होकर सर्व भूतावास ४, 
को प्रणाम किया, एवं गद्गद वाणी एवं रोमाञ्चित की. 
गिरीश की स्तुति की ॥ १२॥ 

निदशेश्वर को पुनः-पुनः नमस्कार करता हूँ, भूतादि 
को तित्य प्रणाम करता हुँ, गङ्गा-तरङ्गोत्थित बाल चर 
'चयन।त्सव महादेव को प्रणाम करता हैं ॥१३॥ 


सुतप्त चामीकरचन्द्र नीलपद्म प्रवालाम्बुद वार्ति ॥ 


शा 


ह 


धम: सगः 
स तृत्यरङ्केष्टवरप्रदाय 
केवल्यनाथाय वृषध्वजाय ॥१४॥ 
सुधांशुसूर्याग्निविलोचनेन 
तमोभिदे ते जगतः शिवाय । 
सहस्र शुश्रांशुसहत्ररश्मि- 
सहस्नसंजितत्वरतेजसेऽस्ठु ॥१५॥ 
नागेशरत्नोज्ज्वलविग्रहाय 
शाह लचर्म्माशुकदिव्यतेजसे | 
सहल्लपत्रोपरि संस्थिताय 
बराद्कदामुक्तभुजद्ठयाय ॥१६॥ 
सुनूपुरारक्चितपादपद्म- 
क्षरत्सुधाभृत्यसुखप्रदाय । 
विचित्ररत्नौषविभूषिताय 

प्रेमाणसेवाद्य हरौ विधेहि ॥१७॥ 

ऐपरङ्गे्ट बरप्रद कैवल्यनाथ वृषभध्वज को प्रणाम करता हुँ ॥१४॥ 


| सुधांशु सुर्य्याग्ति विलोचन के हारा अज्ञानान्धकार विनाशी 
| न एवं सहस्र रश्मि विजयी तेज सम्पन्न जगन्मज् स्वरूप 
को मैं प्रणाम करता हूँ ॥१५॥ 


गो शुकधारी एवं दिव्य 
| पारी, उत्तम अङ्गद शोभित विस्तृत भुजद्वय शोभित, सहस्रपर 


सुपु र रञ्जित पादपद्म, अमृत प्रदान के द्वारा भरृत्यदुःखापहारके, 
हे शङ्कर ! आज मुझको 


| हि 
चित रत्नौघविभूषित श्रीहरि के प्रति, 


२६४ न 


श्रीराम गोविन्द मुकुन्द शोरे 
श्रीकृष्ण नारायण बासुदेव । 
इत्यादिनामायुतपानसत्त- 
भृङ्गाधिपायाखिलदुःख हन्त्रे ॥१८॥ 
श्रीनारदाद्येः सततं सुयोप्य- 
निज्ञासितायाशु वरप्रदाय । 

तेभ्यो हरेभेक्तिसुखप्रदाय 

शिवाय सर्वगुरवे नमो नसः ॥१४॥ 
श्रीगोरीनेत्रोत्सवम ङ्गाय 
ततृप्राणनाथाय रसप्रदाय । 

सदा समुत्कंण्ठगोबिन्दलीला- 
गानप्रवीणाय नमोऽस्तु तुभ्यस्‌ ॥२०॥ 


प्रेम प्रदान करें ॥१७॥ 


| 

श्रीराम [ गोविन्द | मुकुन्द || शौरे ! श्रीकृष्ण | नाराय" 
वासुदेव ! इत्यादि नामामृत पानमत्त भूज्ध गण के अधिप खर 
निखिल दुःखापहारक श्रीशिव को नमस्कार करता हूँ ॥१०॥ ८ 
F श्रीनारद प्रभृति मुतिगण कत्त क निरन्तर सुगोप्य श्रीहरि. 
गज्ञासित होते हैं, एवं उनसब आशु वर प्रदान करते हैं, श्री १ 
उनअद जगतगुरू स्वरूप श्रीशिव को पुन: पुनः प्रणाम करता ह. 


श्रीगौरी नेत्रत्सव मङ्गल रूप, गीरी प्राणनाथ, 
निरन्तर श्रीगोविन्द लीला स्वादनोत्कण्ठित श्रीहरिताम पा 
श्रीशिव ! आपको प्रणाम ॥२०॥ 


2३ 
च्ध् 
A» 
~ 
5, 
॥ 


| एतत्‌ शिवस्याष्टकमद्‌भुतं महत्‌ 
आ्युण्त्रन्‌ हरिप्रेम लभेत शीघ्रम्‌ । 
ज्ञातश्च विज्ञानसपुव्व॑वेभवं 

यो भावपूर्ण; परम समादरम्‌ ॥२१॥१ 
इति स्तुवन्त & ॐ ॐ सुत्सुकाः 
'शिवस्य भृत्या वरमाल्यगन्धेः । 
बिझुषयामासुरनुत्तमाङ्भः 

ततो बहिर्बश्ससु सन्निविष्टः ॥२२॥ 
भक्तापितान्ञ' बुभुजे ततोऽस 
सुप्त वा मुदातत्र निशां निनाय । 
आतः सघुत्थाय स॒ कृष्णलीलां 
गायन्‌ सुखेनापि बभुव पुर्ण: ॥२३॥ 


अति अद्भुत महत्‌ श्रीशिवाष्टक श्रवण से श्रीहरि प्रेम-लाम 
| है, एवं ज्ञान, विज्ञान, अपूर्वे वैभव, परम समादर को प्राप्त कर 
रेण भव विभोर मानव होगा ॥२१॥ 
ईस प्रकार स्तव परायण नुहरि-गौरचन्द्र को देखकर शिव 
को समुत्सुक होकर उत्तम गन्ध चन्दन माल्य द्वारा विभूषित 
हिस । अनन्तर गौरहरि निज जनगण के सहित श्रीमन्दिर के 
प्रोष्ठ में अवस्थान किये थे ॥२२॥ मे 

अनन्तर भक्तगण प्रदत्त प्रसादान्न ग्रहण कर आनन्द पूर्वक 
दा से रात्रि यापन किये थे। अनन्तर प्रातःवाल में उत्थित 


| श्रीकृष्ण लीला कीत्तेन कर परमानन्दित हुये थे ॥२३॥ 


EE 


C8 


Pe 


२६६ क 
पठेद्य इत्थ स्तवसम्बुजाक्ष- 
कृतं पुरारेः पुरुषोत्तसस्य । 
प्रेसाणमेवात्र लभेत नित्यं 
सुदुलेभं यन्मुनिदेववृन्देः ॥ २४॥ 

इति भ्ीकृष्णचेतन्यचरिताशृते तृती यप्रक्रमे 
महादेवदश्ञनं नाम अष्टसः सर्गः ॥ 


कमल नयन श्रीगौरहरि के द्वारा कृत पुरारि की सु 
वण जो व्यक्ति करेगा, वह पुरुषोत्तम श्रीहरि के चरणा 
मुनिदेवबृन्द का सुदुर्लभ प्रेम लाभ करेगा ॥२४॥ 


इति भरीकृष्णचेतच्यचरितामूते ठृतीयप्र क्रमे 
भहादेवदर्शनं नाम अष्टमः सर्गः ॥ 


“REPS 


नवमः सग; 


बट 
शहा 


सनात्वा स विन्दुसहसि दृष्टा भुवनेश्वरम्‌ । 
सुखसासीनों भगवान्‌ प्रेसानन्दयरिष्लुतः ॥१॥ 

ततो भुक्ता वरास स भक्तः सङ्कल्पितः प्रभुः । 
सुस्वाप तत्र संहृष्टो घ्यायन्‌ कृुषणपदाम्बुजस्‌ ॥२॥ 
चिन्तयामास भगवान्‌ देवदेवस्य शुलिनः । 
महाप्रसादो लभ्येत तदा भुज्यासहे वयस्‌ ॥३॥ 

इति चिन्तयतस्तस्य महादेवप्रसादकस्‌ । 

पाणिभ्यां ब्राह्मण: कश्चिदादाय सम्मुखे स्थितः ॥४॥ 
उवाच च महाप्रसाद गृह्यतामिति । 

तत्‌ भुत्वा सहसोत्थाय गृहीत्वा शिरसा नमः ॥५॥॥ 


बिन्दु सरोवर में स्नान के बाद श्री भुवनेश्वर का दर्शन कर 
भगवान्‌ गोरहरि--प्रेमानन्द परिप्लुत होकर विश्राम किये थे ॥१॥ 
न हतार उत्तम प्रसादान्न, भक्तबृल्द के द्वारा समापित श्रीभु 
i कथे थे। अनन्तर श्रीकृष्ण पदाम्बुज घ्याच करते-करते सुख 
ठा 
त्रीमुभव किये थे ॥२॥ 
शा एवं चिन्ता किये थे--देवादिदेव महादेव का प्रसादाचे यर्दि 
गभ होता तो हम सब भाजन करते ॥३॥ 
__ इस प्रकार चिन्तान्वित होकर मु थे, उभ समय एक ब्राह्मण 
हेसद्वय के द्वारा प्रसाद ग्रहण कर सम्मुख में उपस्थित हुये थे ॥४॥ 
मात्र ब्राह्मण बोले--“यह महादेव का प्रसाद है, ग्रह करें श्रवण 
ति से ही श्रीप्रमु--आसन से उत्थित होकर मस्तक के दारा प्रसाद 


कै [ ७७ ~ 
प्रणाम कर ग्रहण किये थे ॥५॥ 


र्‌्‌ श्री हे 


महाप्रसाद संगृह्य पपौ भृत्ये: सुधामिव । 
शिवप्रियो हि श्रीकृष्ण इति सन्दशंथत्‌ हरि: ॥॥॥ 
सुखाय पुनरेवामो प्रातरुत्थाय सत्वर: । 
स्तात्वा वे विन्दुसरसि शिवं नत्वा ययो हरिः॥॥ 
एतन्निशम्य देवस्य शिवनिर्माल्यभक्षणम । 
मत्युवाच महातेजाः श्रीदामोदर पण्डित: ॥८॥ 
नाश्नाति शिवदेवस्य निर्माल्यं भृगुशापतः । 
कर्थं ज्ञात्वा स गवात्‌ बुभुजे तन्नरोत्तमः ॥४॥ 
तत्‌ भुत्वा प्राह विप्रेन्द्रं मुरारिः श्रूयतामिति। 
कथां श्रोशिवदेवस्य निर्साल्यामृतभक्षणे ॥१०॥ 
वस्तुतस्तु महादेवः श्रीकृष्णस्य शुभागमे । 


महाप्रसाद को ग्रहण कर भृत्यवर्ग के सहित अमृत ॥ 
आदर पुर्वक भोजन किये थे, एवं प्रति एदन किये थे किर्र 
शिवप्रिय ही ॥६॥ 1 
त्य 0 र f ति र! 
पत्यूष म सुख पूर्वक शय्या त्याग कर सत्वर धरि न्दु हु 
स्नान कर श्रीशिव को प्रणाम कर गौरहरि प्रस्थान किये थे प 
महातेजाः श्रीदामोदर पण्डित -- श्रीप्रभु के द्वारा शी 
निर्माल्य;भक्षण वृत्तान्त को सुन कर कहे थे ।।5॥ i 
भगुशाप के कारण-महादेव का निर्माल्य ग्रहणीय नहीं है" 
श्रीमन्महाप्रभु ने श्रोशिव निर्माल्य ग्रहण क्यों किये ? ॥६॥ |. 
_ 
. „ नहे सुन कर विप्रेन्द्र को मुरारि कहे थे-श्रवण कर, 
निर्पाल्य भक्षण विषय कथा का वर्णन मैं करता हुँ ॥१०॥ ह 
वस्तुतस्तु श्रीकृष्ण का शुभागमन होने पर महादेव 


® 


जाओ 
पम; सर्ग: 
आतिथ्यं विदधे हर्षात्तेन किश्च परं श्जृणु ॥११॥ 


A) 
स्ती 
२2 


वेष्णवश्रेषठबुद्धथा ये पूजयन्ति सहेश्वरस्‌ । 

त्तं गृह्णते सोऽसि तदन्न पावनं महत्‌ ॥१२॥ 
श्रीकृष्णकृष्ण भक्तानां भेदबुद्धया पतन्त्यधः । 

दुर्बेरात्‌ शिक्षयन्तांश्च भक्तरूपः स्वयं हरिः ॥१३॥ 
आचरत्यपि देवेशो हितकृत्‌ सवंदेहिनाम्‌ । 
निर्माल्यमादरेणेव गृहीत्या जगदीश्वरः ।'१४॥ 

जनैः संस्थापिते लिङ्गे भेदबुद्धया च पूजिते । 

तत्रेव शापो विप्रस्य नहि स्यादेक्यतः क्वचित्‌ ॥१५॥ 
हरिशङ्करयोरेक्यं स्वयम्भू लिङ्गसन्निधो । 

अभेदबुद्धया पुजायां नहि शापो भवेत्‌ क्वचित्‌ ॥१६॥ 


उनका आतित्थ्य सत्कार किया, उससे प्रभु ने उनके द्वारा प्रदत्त 
अहार ग्रहण किया। अपर वृत्तान्त यह है वैष्णव श्रेष्ठ बुद्धि से 
महेश्वर का पूजन जो व्यक्ति करते हैं, उनके द्वारा भदत्त अन्न ग्रहण 

| रता है, कारण--वह अन्न अत्यन्त पावन है ॥११-१२॥ 
रने तरा आषण भक्तों में अभिन्नता है, उन दोनों में भेद बुद्धि 
| नरकपात रूप संसार क्लेश होता है । अत: भक्तरूप स्वयं 
स भि. सगवद विद्वेषी व्यक्तियों को शिक्षा प्रदान, प्रभु ते 

चरण पुवेक किया ॥१३॥ 

देवदेव गौरहरि उम प्रकार ही आचरण कर रहे हं जिससे 
त देहवारिव्यक्तिगण सुखी बने । अतएव हट पूवेक शिव 
ल्य ग्रहण कर जगदीश्वर प्रभु ने स्थापन किया कि--श्रीशिव 


२७० न 
( 


तेन तत्राधिका प्रीतिह रिशंङ्करयो भवेत्‌ । 
अभेदेऽत्र स्वयम्भौ च पुजा सर्वातिशायिनी ॥१७। 
महाप्रसाद तत्रव भुक्तवा मोक्षमवाप्नुयात्‌ । 
सहारोगात्‌ प्रमुच्येत स्थिरसम्पत्तिमाप्नुयात्‌ ॥१६ 


ये मोहात्तन्न खादन्ति ते भवन्त्यपराधिनः । 
हरो शिवे च निःश्रीका रोगिणश्च भवन्ति ते ॥१॥ 


वेष्णवेः तुजितो यत्र श्रीशिवः परमादरात्‌ । 
अनादिलिङ्गमासाद्य धोळृष्णप्रीतिहेतवे ॥२०॥ 


लिङ्ग की पूजा भेद-ुद्धि से करने से ही “अग्राह्म शिव ति 
शिव निर्माल्य ग्रहणीय नहो त्‌ इस प्रकार भुगुशाप घिधेय होता { 
किन्तु श्रीहरि के सहित अभेद बुद्धि से पूजन करने पर उक्तं दो 
होता है। स्वयम्भू लिङ्ग में ह रिशङ्कुर की पूजा हरिहर की ॥ 
से करने पर उक्त श्रिप्रशाप कभी प्रयोज्य नहीं होता है ॥१४१ 
उस प्रकार आचरण से श्रीहरि शङ्कर के प्रति अतिशय | 
होते हैं, अभेद बुद्धि स श्रीशिव माधव की पूजा गरीयसी है ॥ 
७ 3 ff 
„नह पर महाप्रसादान्न ग्रहण करने पर महारोग ते 
उक्त होकर महासम्पत्ति का अधिकारी होता है ॥१८॥ | 
i गो [क 
oF महि वशत: जो व्यक्ति श्रीशिव निर्म्माल्य रह ह है 
भी होते हैं ॥१९॥ 


ह 0३७ कही लिङ्ग का 
नशा म वष्णव के द्वारा पूजित अनादिलिज्ञ का 
श्रीकृष्ण प्रीति के निमित्त आदर पूर्वक ग्रहण करे ॥२०/ 


i 


if 


-- भी 

बमः गः २७१ 
ततैव संशयो नास्ति निर्माल्यग्रहणे क्वचित्‌ । 
भक्तिरेव सदा विप्र शुभदा सर्वदेहिनाम्‌ ॥२१॥ 

श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीय प्रक्रसे श्री शिव निर्माल्य 


हृति 
भेद व्यवस्थानास नवमः सर्गः । 


ह श्रीशिव निर्माल्य ग्रहण विषय में उक्त रीति से कोई संशय 
ह है। प्राणी मात्र के प्रति श्रीहरि भक्तरूप में प्रीति सवं शुभङ्करी 
है। जिस प्रकार मानव निजाङ्ग मस्तक हस्त-पदादि में पराये बुद्धि 
kd रखते हैं। उस प्रकार भगवद्‌ भक्तगण भी देव-देवी एवं प्राणी 
पात्र में भेद बुद्धि अर्थात्‌ पर बुद्धि नहीं करते हैं । यह भक्ति हैं 
इससे मानव मात्र का कल्याण होता है ॥२१॥ 


इति श्रीकृष्णचैतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे भीशिव 
ब्यवस्थानाम नवभः सगः ।। 


निर्माल्य भेद 


ET ०८ 


7 -> SF जामा तिर 
दशमः सर्ग: 
पुनः शृणुष्व देवस्य चेतन्यप्य महात्मन: । 
कथां मनोहरां पुण्यां नूतनासृतव बिण: ॥१॥ 
ततः प्रयातो भगवान्‌ मुदान्वितो 
निजेरजः साधुजनेकबन्धुः । 
कपोतसंपूजित लिङ्ग मुत्तमं 
ह्वा प्रणम्याशु पुनर्ययौ हरिः ॥ २॥ 
पुण्यान्‌ शिवस्यान्यतमांश्च लिङ्गान्‌ 
विलोक्य हषण नमन्‌ पुनर्ययौ । 
नदों महावीयंवतों स भार्गीं 
तस्याँ कृतस्नानविधिः पुनर्यो ॥ ३॥ | 
ततोऽवलोक्याशु हरे: सुमन्दिर 
सुधानुलिप्त शरदिन्दुसुप्रभम्‌ । 
गृतनाम्रतर्वाष महात्मा श्रीकृष्णचेतन्यदेव की पवित्र मगो 
कथा का शवण पुनर्बार आप करें ॥ १॥ 


अनन्तर सावुजनबन्धु भगवान्‌ गौरहरि--निज जनगर्ण | 
सहित आनन्द चित्त से कपोतेइर महादेव का दर्शन कर एवं 
कर वहाँ से देव दशन के निमित्त गमन किये थे ॥ २1 

जन्य समस्त पुण्यात्म शिवलिङ्ग को दर्शन कर पुलकित ih 
भगाम किये थे एवं महावेगवती भागवी नदी के तट देश में उप 
होकर भार्गवी नदी में यथाविधि स्नानादि कृत सम्पन्न किये थे ॥ 

वहां से प्रस्थान कर नीलगिरि के विभूषण स्वरूप ह | 
भ्ीहरिमन्दिर का दर्शन किये थे । जो श्रीमन्दिर सुधानुलिप्त श 


०७ 
1९] 
x 


वाः सर्ग: 
रथाङ्युक्तं पवनोद्धूतांशुक 
'बिझूषणं नीलगिरेमंहोज्ज्वलम्‌ ॥४॥ 
केलासम्ुङ्ग मुहुराक्षियञ्च 
| कान्त्या समुच्छेषतया सुधाम्ता ६ 
| प्रभञ्जनाकल्पितचेलहस्ते- 
राहूयमानं कमलेक्षणं तस्‌ ॥५॥ 
| पपात भुमौ सहसा हतारि- 
हरिमंतस्यन्दममन्तरात्मा । 
बिलोक्य सर्वे मुमुहुस्तदीयाः 
प्राणिन हीनास्तनवो यथार्याः ॥६॥ 


| ततः क्षणेनो त्थितमीशसुत्‌सुका 
विलोक्य जीवं परिबन्रुरिःद्रियाः । 


~ 


Fh सुषमा से विमण्डित था, शिखरोपरि चक्र शोभित था, एवं 
ण के द्वारा परिचालित पताका से सुशोभित था ॥४1 

त कान्ति के द्वारा कैलासञ्चुङ्ग को पुनः-पुनः तिरस्कृत कर अशेष 
प मण्डित मन्दिर शिखर मानों पवन परिचालित पताका रप 
रेस के द्वारा कमलेश्षण श्रीगौरहरि को स्वागत करने लगे थे ॥५॥ 


श्रीमन्दिर दक्षन कर अधदमन श्रीगौरहरि सहसा भूतल में 
तित होकर प्रणत हुये थे। श्रीयौरहरि को प्रणत अवस्था में 
र ष्ट देखकर प्राण हीन तनु के समान जडिभा को आर्य भक्त 


भ किये थे ३।६॥ | 
अनन्तर क्षणकाल के मध्य में प्रभु उत्थित हुये थे, श्रीप्रभु को; 


किट /| 

२७४ शरौ चंत 

तर्थंबसात्मानमतद्विदो जनाः 

स्वभावतस्तान्‌ भगवानथाब्रबीत्‌ ॥॥॥ 

भवन्तु एवात्र हरेणु होपरि 

स्थितं महासीलभणिप्रभं परशुम्‌ । 

बालं प्रपश्यन्तु ततो न हट 

दृष्टा तथोचुः प्रतिमा प्रभोद्विजाः ॥६॥ 

मोहः पुनः स्यादिति शङ्कचमान- 

स्तानन्रवीत्‌ पश्य हरेगृ हध्वजम्‌ । 

भालक्ष्य बालं मुहुराक्षिपन्तं 

वक्तृ ण पूर्णासृतर ड्मिकोटिम्‌ ॥४॥ 


आलोलरक्ताङ्ग,लिशोणपद्म 
तलेन मामाक्रमति स्म पाणिना । 


भाग्रत अवस्था को देखकर देह में प्राण सञ्चार से इदि १ 
प्रकार आनन्दित होते हैं, उस प्रकार भक्तगण आनद्धि हैं ह 
उस प्रकार अवस्था क्रान्त भक्तवृन्द को देखकर भगवाच ग 
भक्तबृन्द को कहे थे ।।७।। १ 
मि न ह 
"दर के उपरिभाग में स्थित महानीलमणिप्रभ बा f 
आप सब ने देखा? उन सब ने कहा-नहीं देखा । भें 
सब ने श्चीप्रभु के विग्रह को ही देखा था ॥८।॥॥ 
र है उत्पन्न होगा, इस शङ्का से द्विजवृन्द को प्रभु 
श्रीहरि मन्दिर के उपरि स्थित पताका को देखो, यह बर्ह 


किशोर कृष्णाकृति को देखकर उनकी र्णामृत सुषमा १ 
अप्लाबित किया ॥॥ | | क 


रमः सग: २७५ 


दक्षेण सव्येन च वेणुरन्ध- 

विन्यस्तवक्ताड़्र लिनातिशोभितः ॥१०॥ 

असो सुधारश्मिसहस्रकान्तिः 

को दा मनो मोहयति स्मितेन । 

स एवमुत्‌कातितरां जगाम 

रुतं द्रुतस्वर्णर्चिः सभृत्येः ॥१९ 

ग्रासादमालोदय जगतुपतेन्सूह 

सुहसखलच्नेत्रजवररिधारया । 

ऽङ्कः सुमेरोरिव निर्झरास्वित 

स्तीर्थं सृकण्डोरगसत्‌ सुतस्य ११२ 

चक़ेण चक्क स्वयसुग्रचक्किणा 

तीर्थ महेशाय सुदीप्तिसत्तटम्‌ । 
१ हि a देखा--बालक ने आलोल रक्ताङ्ग,लि शोण 

इङ्गित के हारा मुझको आह्वान किया, तथा 

बाम हस्त के द्वारा वेणु को स्वीय मुखास्बुज में स्थापन कर वादन 
ङी से बालक सुशोभित है ॥१०॥ 


स्मितत यह सुधारङ्मि सहस्र क्रान्ति सदृश कौन है, मेरा सन को 

। हास्य के द्वारा मुग्ध कर रहा है। इस प्रकार कहते-कहेते द्रुत 
SU गौरहरि निज भृत्य के सहित उत्सुकतातिरेक से दुत 
गने किये थे ॥११॥ 


.. श्रीजगन्नाथदेव के प्रासाद को देखकर निझेर समन्वित्त सुव ग 


(क समान प्रेमाश्रु से प्रभु शोभित हुये थे । अनन्तर 
८ गसन किये थे ॥१२॥ 


२७६ श्ीचेतन्यर्चासा 
( 
स्नात्वा च यस्मिन्‌ शिवलोकमाप्ता 
स्तत्राशु गत्वा विधिवञ्चक्कार ॥१३॥ 
स्नात्वा तत: शङ्रलिङ्गसीशवरो 
जपन्नधोरं प्रणनाम दण्डवत्‌ । 
स्तुत्वा महेशस्तुतिभिः सुमङ्गले- 
जंगाम यज्ञेशमहाल्यं प्रभुः ॥१४॥ 
प्रहरोमा नयनाव्जवारिभिः 
परोतवक्ष्या: परमात्मचिन्तया । 
विवेश देवेशगृहं महोत्सवं 
ननाम हष्टा जगतां पाति ग्रभुस्‌ ॥१४॥ 
पपात भूमो पुनरेव दण्डबन्‌ 
नसन्मुहुः प्रेमभराकुलाननः । 
जहाँपर स्वयं उग्रचक्रिणा निज चक्र के द्वारा तीर्थ तिम 
'महेश को प्रदान किये थे, उस सुदीस्तिमत तट युक्त तीर्थ के सविर 
अभु उपस्थित हुये थे । जहाँ स्नान करने से शिव-लोक स 
॥ वहा पर विधिवत्‌ आशु स्नान काथ्य सम्पन्न किये 4 र 
शीश छूर के दर्शन कर शिवनाम उच्चारण पूर्वक दण्डवत्‌ पर 


ng 
4 । इस प्रकार नतिस्तुति कृत्य समापन पूर्वक प्रमु ञे 
में उपस्थित हुये थे ॥ १३-१४।। 


भमु के अङ्ग समूह पुलकाथित हुये थे, तयताब्न आ 
हल विधोत हो रहा था, एवं मन, परमात्म की 
विलीन था। इस अवस्था में प्रभु-भहामहोत्सव पूर्व > 
मन्दिर में प्रवेश कर जगतूपति को दर्शन कर प्रणाम किये बै 


ह. 


हाम: सर्ग: 
ततः क्षणान्धुष्टिकर विभावय 
ज्जगतूर्पात सोऽतिरुरोद विह्वलः ॥१६॥ 
दृष्टा तमित्थं पुरुषोत्तमो हरिः 
प्रसार्य पाणि कमलाद्भकोमलस्‌ । 
अदर्शयद्रक्ततलं ततो मुदा 
चेतन्योदेबो हृषितो जहास ॥१७॥ 
उवाच चेवं करुगास्बुधे त्वं 
प्रसीद देवेश महेशवन्दित । 
पुनर्न दृष्टा करपहलवाङ्क लि 
रुरोद तस्मिन्‌ द्विगुणं स विह्वलः ॥१८॥ 
पुनश्च दृष्टातिमहोत्सवान्वितो 
हर्षाश्रुधाराप्लुतदेहयहिः ॥१६॥ 


ह. क प्रभु ने भूमि में दण्डवत्‌ निपतित होकर पुनः-पुनः 
| या, एवं प्रेमभर से अति विह्नल होकर रोदन किया ॥१६॥ 
| म हरि-श्रीगौरहरि को देखकर हस्त प्रसारित कर 
पी त की रक्तिमा को प्रदर्शित किये थे, देखकर श्रीचेतन्यदेव 
चत्त से हास्य किये थे ॥१७॥ 
न 7 कहा-महेश वन्दित हे देवेश ! प्रसीद, हे करुणाम्बुधे ! 
S पुनर्वार-करपल्लवा ङ्ग_लि को प्रभुने न देखे अति विह्वल 
॥ र द्विगुण रोदन किया ॥१८॥ 
रत देव दर्शन कर प्रभु की अतिआनन्द से अङ्गयष्टि हर्षाश्र 
आप्लुत हो गई ॥१९॥ 


जा 
शचत्र 
एवं तयोरुट्भटचेष्टितं जनाः 
श्रुण्वन्ति गायन्ति पर ब्रजन्ति ते। 
पढं मुरारेः परमार्थ दशनो 
न यत्र भुयः पतनं क्वचिद्‌ भवेत्‌ ॥२०। 


२७५ 


इति धीकृष्णचेतन्यचरिताघृते तृती य प्रक्रमे पुरषोत्तम 
नाम दशमः सर्गः ॥ 


इस प्रकार जगदीश एवं गोरसुन्दर की उद्भट चेष्टा कोश 
जनगग-यदि श्रवण एवं गान करते हैं; त्तो मुरारि के धाम वी! 
करेंगे, जहाँ गमन करने पर पुनर्बार कभी पतन नहीं होता है॥# 


इति भीक्ृष्णचेतन्यचरित।मृते तृतीयप्रक्रमे पुरुषोत्तमदर्शन 


नाम दशम: सर्ग: ॥ 


त ली 


| एकादशः सर्गः 


७८ 
०० 


—— 


तत्‌ श्रुत्वा प्राह बिप्रेन्द्: श्रीदामोदरपण्डितः । 

कथं हृष्ठो भगवता पुरुषोत्तम ईश्वरः ॥१॥ 

हृ: केन किसकरोत्‌ स्वयमेव जनाहू नः । 

तत्‌ श्रुत्वा प्राह स गुप्तस्तुष्टो वेद्यो कथां शुभाम्‌ ॥२।। 
शृणुष्वावहितं ब्रह्मन्‌ दिव्यां त्रेलोक्यपावनीस्‌ । 
कथां श्रीजगदीशस्य दर्शनानन्दसस्भवास्‌ ॥३॥) 
गत्वादौ वासुदेवस्य सारवंभौसस्य वेश्मनि । 

सत्वरं स समुत्थाय ननास दण्डवत्‌ सुधीः ॥४॥ 
हृष्टा तं प्राह भगवान्‌ सगद्गदगिरा हरिः । 

कथं द्रक्ष्यासि देवेशं जगन्नाथं सतातनस्‌ ॥५॥ 


विप्रेन्द दामोदर पण्डित, उक्त विवरण को सुनकर पूछे थे 
षोत्तम ईश्वर को गौरहरि ने किस प्रकार दर्शन किया ॥१॥ 
किस प्रकार आपने दर्षन किया, एवं स्वयं जनार्दन ने भी 
“1004 ? प्रश्‍न को सुनकर वैद्यगुप्त अति सन्तुष्ट होकर मङ्गलमयी 
का कथन प्रारम्भ किये थे ॥२॥ 
लोकय उन्होंने कहा- हे ब्रह्मन्‌ ! श्रीजगदीश के दशनानन्द सम्भव 
क्य पावनी कथा का श्रवण अवहित होकर कर ॥३॥ 
१, ५७ स श्रीवासुदेव सार्वभौम के निलय में श्रीप्रभु उपस्थित हुये 
' भभु को देखकर सुधी सावभौम उत्यित होकर दण्डव प्रणाम 
॥४॥ 
भगवान्‌ गौरहरि-उस प्रकार अवस्था में उनको देखकर 
को दायमान्‌ वाणी से कहे थे-देवेश सनातन जगन्नाथदेव का दशन 
केल्गा ? ॥३॥। शक ब? डराए ल 


स 


किट 


२८० थी चेतनया, 


( 


इति भुत्वा वचस्तस्य सादेभोसो सहायशाः। 
प्रकाशितयनाब्जेन तह पु: समलोकयत्‌ ॥६॥ 
सुतक्षकाश्चनाभासं मेरुशृद्धामिवापरस । 
राकासुधाकराकारमुखं जलजलोचनस्‌ ॥७॥ 
सुनसं कम्बुकण्ठाल्य महोरस्कं महाभुजम्‌ । 
बन्धुकमुकुरारक्तं दन्तच्छदमनोहरम्‌ ॥८॥ 
कुन्दाभदन्तमत्यन्त चन्द्रर श्सिजितस्मितम्‌ । 
आजानुलम्बितभृजं बिलसत्‌पादपङ्कजम्‌ ॥६॥ 
कृष्णप्रेमोज्ञ्वलं शश्वत्‌ पुलकाश्वितविग्रहम्‌ । 
कर्मोच्चतपददन्ढ हष्टादौ विस्मितोऽभवत्‌ ॥१०। 
किमसो पुरुषव्याघ्रो महापुरुषलक्षणः । 
महायशाः सावेभौम महाशय ने उनके वात्रय को सुनकर बिर्ता 
नयन कमल से प्रभु के श्रीअङ्ग को देखा ॥६॥ 


जो सुतप्त काचन के समान कान्ति शोभित द्वितीय गे 
के समान था, राकासुधाकर के समान वदन कमल एवं जलरी 
मण्डित था ॥७॥ 
. सुन्दर नासिका, कम्बुकण्ठ, विस्तृत वक्षः, विस्तीर्ण ९ 
एव बन्धुक मुकुरारक्त मनोहर दन्तच्छन्द से शोभित था ॥५॥ 
कुन्द कुसुम के सभान दन्तराजि शोभित थी, एवं सित 
से चन्द्र की कान्ति पराजित हा रही थी । आजाचुलम्बित ४ 
एवं विलासमुक्त चरणकमल के द्वारा परिशोभित था ॥३॥ 
कृष्ण प्रेमोज्ज्वल शश्वत्‌ पुलकाञ्चित विग्रह ए ह 
पदद्दन्द्र को देखकर भट्टाचार्य विस्मित हुये थे ॥१०॥ 
कया यह पुरुष व्याघ्र महापुरुष लक्षणान्वित देहरूप १ 


र 


- जज 


| 


[कादशः सगै: 

` तोरणं इवाभाति वैकुण्ठाद्ने रूपधृक्‌ ॥११॥ 
क्वासो सञ्चिदानन्दरूषबान्‌ रससूत्तिमात्‌ । 
किवासौ सर्वेजीवार्ना हृतकृदीश्‍वरः स्वयम्‌ ॥१२॥ 
इति सश्चिन्त्य मनसा सोऽनुजं आह शुद्धधीः । 
गच्छ तं श्रीयुतेनाद्य चेतन्येन सहात्सता ॥१३॥ 
पुरं भगवतः शीघ्र यथासौ पुरुषोत्तमम्‌ । 
पश्यत्यनन्तपुरुषमनायासेन तत्‌ कुरु ॥१४॥ 
तत्‌ शरुत्वा सावंभौसस्य वचनासृतभदरतच । 
ययौ तस्यानुजो धीसान्‌ चेतन्येन सहायवाव्‌ "१५ 
तेन सादं स भगवान्‌ गत्वा श्रीहरिमन्दिरम्‌ । 
ददशे पुण्डरीकाक्षं पुरषोत्तमसरश्वरस्‌ ।:१६॥ 


| ० से अवतीणे हुये हैं ? ॥११॥ 
अथवा यह स॒ञ्चिदानन्द रूपवान्‌ रसमूत्तिमाच्‌ 
/ ैवनिकाय हितकारी स्वयं ईश्वर हैं ? ॥१२॥ 

मन ही मन इस प्रकार चिन्ता कर अनुज के प्रति शुद्धधी 
हार्य ने आदेश किया, “तुम आज महात्मा श्रीचंतत्यदेव के सहित 
पाओ” ।।१३॥ 
बिस “भगवान्‌ - पुरुषोत्तम के मन्दिर में आपको शीघ्र ले जाओ, 
क्र से आप अनायास श्रीजगन्नाथदेव दर्शन कर सकें, वेसा उपाय 
wl + ॥१४॥ 
शस के अद्भुत वचनामृत को सुनकर बुद्धिमानु अनुजवर 
व के सहाय होकर प्रस्थान किये थे ॥१२। 
| सोत उनके सहित भगवान्‌ श्रीचैतन्य चन्द्र मन्दिर में उपस्थित होकर 
| ऽसतम भगवान्‌ पुण्डरीकाक्ष का दर्शन किये ये 1१६ 


हुँ? अथवा सर्वे 


HEHE Fd 


[ 


२०९ चेय 
दृष्टोल्पसद्विह्वलिताङ्गयष्ठिः 
प्रेमाशुवारिझरपुरितपीनवक्षाः । 
कम्पोद्गतप्रचुरवारियुतेन्डुवक्तो 
हमाद्रिश्वङ्ग इव वातकृतः पपात ॥१७॥ 
भूमी मुमोह भगवान्‌ कतमृष्टिहस्तो 
विस्रस्तवस्त्ररसनो विवशं विदित्वा । 
तं ते द्विजाः सपदि बाहुयुगेन धृत्वा 
कृताग्रतो भगवतः परतो निनिन्यरुः ॥१८॥ 
श्रीसार्वंभोमवर वेश्मनि लब्धसंज्ञः 
सङ्कीतेनं नरहरेः पुनरेव चक्क । 
नृत्यज्ञ तत्र पुलकावरिपुरिता द्घो 
गाङ्गेय गौरवपुषा पुरुषाधिराजः ॥१४। 

देखकर प्रभु को उल्लास से प्रभु की अङ्गयष्टि विह्वलित है! 
रेमाश्चु वारिधारा से पीनवक्षःस्थल आप्लावित हुआ, अङ्ग" 
कम्पोदृगम हुआ, मधुर नयनवारि से वदनचन्द्र आच्छादित हुभा 

पाताहत हेमादरिश्ङ्ग के समान वपु, भूतल में निपतित हुआ ॥ (५ 

भगवान्‌ श्रीचेतन्यदेव-भूमि मै निपतित होकर विवश हौ लिः 
मुग्ध हुये, हस्त-मुष्टिबद्ध हो गया, वस्त्र-विस्रस्त हुआ, इससे ( ति 
आह्यणवृन्द श्रीचेतन्य को प्रेमविवश देखकर सहसा श्री भगव 
सम्मुख से बाहुयुगल से धारण कर अन्यत्र ले गये ॥१५॥ डर 

श्रीसावेभौम के उत्तम प्रासाद में आनीत होने से प्रभु 

हुई। अनन्तर श्रीहरिनाम सङ्कीत्तेन के सहित श्रीप्रभु i र 

सगे। इस प्रकार पुलकायित परिपूरित गांगेय गौरवी" 

पुस्षाधिराज श्रोगौरहरि शोभित हुये थे ॥१९॥ 


२८२ 


| एकादश: सर्ग: 


शिक्षा चकार भगवात्‌ स निजेन साद्ध 
भक्तेन दत्तमशृतं सुमहाप्रसादस्‌ १ 

अन्नं रसायनवरं भवरोगिणां यद्‌ 
देवेख्रढुले मतरं पुरुषोत्तमस्य ॥२०॥ 
भुक्तवा यदन्नमखिलं वृजिनं जहाति 
धर्मार्थकाममसृतश्च तथा महत्त्वम्‌ । 
प्राप्नोति बालिशजनो यदि नेव भुड्क्ते 
गच्छेत शुकरगति स च धर्महीनः ॥२१॥ 
चेतन्यदेव इह यहिवसो चिभुत्वा 

भूङ्क्ते शिरोऽपि यदि तन्नहि खादतीह । 
दूरादथागतमिति श्वपचेन वापि 

पृष्ठ विलोक्य वत शुकरतामुपेति ॥२२॥ 


इति भोकृष्णचेतन्य चरितमृते तृती यप्रक्रमे श्री महाप्रसाद 
सहिमा नासकादशः सर्गः ।। 
रे भगवान्‌ गौरहरि--निज जनगण के सहित भिक्षा ग्रहण किये 
क जो महाप्रसाद भक्त जनगण करत्त्‌ क प्रदत्त हुआ था। वह 
7 भवरोग निवारक देवेन्द्र दुलेभतर पुरुषोत्तम के महा 
५ [दान्न था ॥२०।। है कर हद 
शोम ३ जिस प्रसादान्न भोजन से निखिल पापचिनष्ट होते हैं, धर्मार्थ 
उत भृत एवं महत्व लाभ भी होता है। वालिश व्यक्ति यदि 
जो सेवन नहीं करता है तो वह धर्मे हीन होकर झुकेर योनि को 
प करता है ॥२१॥ 
४ _ विभु श्रीचैतन्यदेव--महाप्रसाद को वन्दन कर भोजन करते 
हे नह यदि दूरागत होता है, अथवा श्वपच स्पृष्ट एव अवलोकित 
पि अति पवित्र है, यदि मनुष्य उसका भोजन प्रीति पूर्वक नहीं 
रता है, तो वह्‌ मनुष्य सुकरता को प्राप्त करेगा ॥२२॥ व 
i भोडष्णचेतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे श्रीमहाप्रसाद महिमा नासंकादशःसग: 


दादशः सर्ग; 


नः 


भुक्तूवा प्रसादं नृहरेः जो 
प्रविश्य सायं भगवान्‌ ददश ) 
धूपेन सन्धूपितमब्जलोचनं 
दीपरनेकेबंहुमाल्यकेन ।।१।। 
विभूषितं पूर्णनिशाधिनाथ- 
सहस्रकल्य नवमेघवर्णस्‌ । 
ननाम भूमी पुरुषोत्तमाख्यं 
विकाशिनेत्रेण पथो भुहुश्च ॥२।१ 
आनन्दराशो परिभग्नचित्तो 
त्रास्बुधारातिसुधोतबक्षाः । 
रोमाश्वसञ्चारविशूषिताङ्गो 
हेमा द्विश ्गोपमगोरदेहः ॥ ३॥ 
रराज राजेव स भूसुराणां 

मनुः प्रसूनावरिवृष्टिकालम्‌ । 


51 
= नेगवत्‌ प्रसाद ग्रहण के अनन्तर भगवान्‌ श्रीगौरहरि पा 
म बुपसन्धुपित लोचन विविध माल्यालङ्ग_त बहु दीपमाला है 
शरीजगन्नाथदेव का दर्शन किये थे ॥ १।} ह 

पणे निशाधिनाथ सहन तुल्य नवनीरद सहश वर्ण पुर | 
नामक भगवान्‌ को देखकर भूतल में दण्डवत्‌ श्रणाम 
एर्व विकचनेत्र से श्रीअज्भमाधुय सुधा का मु हःपान किया 1 

आनन्द राशि में मग्नचित्त नेत्राम्बुधारा से सुधोतवश' रं 
शृङ्ग तुल्य गौर देह श्रीगौरहरि-- विप्रवयंगण के राजा * 


रहः सर्ग: 
तद्रादसत्‌ श्रीपुरुषोत्तमं पुन- 
रत्वा जगासाश्रमसाश्चसेशः ॥४॥ 
गत्वा निशायां पुनरेव कीत्ति 
जगौ हरेरद्भुतविक्रमस्य । 
स विह्वलः प्रेमविभिश्नधेरयो 
लुठत्‌ क्षितौ वेद न चापरं कियत्‌ ॥५॥ 
एवं महात्मा कतिचिद्दिनानि 
तत्रावसत्‌ साधुभिरञ्चिताङ्गश्रिः । 
अशिक्षयत्‌ सञ्जनमब्जनेत्रो 
मुदा मनोज्ञेवेछनामृतेश्च ॥६॥ 


तस्मित्‌ कदाचित्‌ परिसो हतात्मा 
श्रीसार्वभोसः प्रमृसाययौ सः । 
चैतन्यदेबं मनुजं विदित्वा 
बभाष ईबन्िजलोकसध्ये ॥७॥ 
भभित हेये थे । एवं पुष्पा ञ्जशि समर्पण काल पर्यन्त श्रीमग्दिर में 
i पुवक पुनर्बार श्रीपुरुषोत्तसतेव को प्रणाम करके आश्रमेश 
वाच्‌ गौरहरि निजाश्रम में प्रत्यावर्तन क्रिये थे -३ डी! 
अनन्तर रजनी में अद्भुत्‌ विक्रम श्रीहरि की विमल कीत्ति 


ग A ~> एवं विह्वल न्न धै 
था का सङ्कीतन श्रीगौरहरि किये थे, एव विल्व प्रेमविभिच्न धेय 


होकर अवनीतल में लुठित होकर आत्म विस्तृत हये थे ॥५॥ 
. इस रीति से कतिपय दिन साध महात्मा५ण द्वारा समच्चित 
शकर वहाँ पर निवास किये थे । एवं रमल नयन गौरहरि सज्जन 
को वचनामृत द्वारा सतशिक्षा प्रदान किये थे ॥॥६॥ 
उस समय कदाचित्‌ श्रीसार्वभोम का आगमन हुआ था । 


२०६ ॥ ॥ 
स एव मोलोऽपि कृपातिरेक: 
श्रीसावेभौमाय जनाह्‌ नस्य । 
यद्यत्‌ करोत्येव हरिः स्वयं प्रभु 
स्तदेव सत्यं जगतो हिताय ॥८॥ 
अयं महावंशससु-्भूवः पुमान्‌ 
सुप'ण्डतः प्रोढवया: कथं चरेत्‌ । 
सन्न्य,सधमं तदमुं द्विजं पुनः 
कृत्वात्मवेदान्तम शिक्षयासहे ॥ ४) 
जोत्वा हरिस्तत्‌ पुनराह सस्मितो 
यज्ञोपवीतं पुनरेव मे भवेत्‌ । 
पुष्पानि पुगान्यनुगन्धवन्ति 
माल्यानि विप्राय ददाम्यहं तदा ॥१०॥ 


उन्हाने श्री चेतन्यदेव व । साधारण मनुष्य जानकर लोकों के सम 
कुछ कहा ॥७॥ 


लीलापरायण ध्रभुस्व्यं हरि निजे छास जो कुठ करत 
हिवि) तता तो जह इयः रहता ह व 
सार्वभौम के निमित्त करके प्रभु ने उस प्रकार लीला की ॥१॥ 

सावेभोम कहे थ--यह सन्न्यामी महाबंश सम्भूत है, पु! f 
एवं प्रौढ वयस्क है, इन्होंने सन्न्यास धर्म ग्रहण क्यों 
भतः पुनर्वार मैं इनको अध्यात्म विद्या रूप वेदान्त कार्म 
कराऊगा 11९] 

शरोगौरहरि- सार्वभौम के अभिप्राय को जान गये, (१ ः { 
हास्य कर कहे थे-यदि मेरा यज्ञोपवीत संस्कार पुनर्बार हो तो * 
पभय विप्रबृन्द को पुष्प पुग, सुगन्धित माल्यादि अर्पण करूँगा । 


( 


| 


२८७ 


. इत्याह गत्वा वचनं सुरारेः 
श्रीसार्वभौमाय जनो विदित्वा । 
भीत्या न किञ्चित्‌ पुनरेवघुचे 
वरीड़ापरोऽभुत्‌ स तु सम्भ्रमेण ॥११॥ 
अथापराह्ने टरिजवृन्दसन्निधो 

स सार्वभोमस्थ पूरो महाप्रभुः । 
उवाच वेदान्तनिगूढ़मरथं 

वचो मुरारेश्चरणाम्बुजाश्रयस्‌ ॥१२॥ 
वेदान्तसिद्धान्तभिदं विदित्वा 

गतं प्रा यत्तदलं स मत्वा । 
चेतन्यप!दाब्जयुगे महात्मा 

स विस्मयोत्फुल्लमनाः पपात ॥१३॥ 


स मुरारि प्रभु गौरहदि के वचत को सार्वभौम के निकट 

नौ , एवं सावेभौम को लज्जित देखकर पुनर्बार कुछ नहीं 

हेपाये थे ॥ ११॥ 

`, अनन्तर अपर दिन अपराह्न काल में सावेभौम का आगमन 

oN के समीप में हुआ था। उप समय प्रभु ने सा वेभोम 

|. में वेदान्त का निगूढार्थ को कहा, जो किरु चरणाश्रय 
दान का एकमात्र अर्थ है ॥१२॥ 

प भीचैतन्यदेव के मुखारविन्द से वेदान्त सिद्धान्त शापा 

त्ता । सार्वभौम विस्मयोत्फुल मानस से श्रीचैतन्य चरणारविन्द में 
पतित हो गये ॥१३॥ wr: 


२८८ तस 
वेदानुरक्तो भगवान्‌ भवात्‌ प्रभु 
धेर्मानुरूपश्च कदाखिदन्बपि । 
सम्सोहितात्सा तब सायया प्रभो 
लोके पदाब्जञ्च तवाहमुग्रलः ॥१४॥ 
पुरा पृथिव्यां वसुदेवगेहे- 
अवतीर्य कंसादिमहासुराणास्‌ । 
कृत्वा बधं त्वं प्रतिपाद्य धासं 
भूदेवगेहे पुनराविरासीत्‌ ॥१५॥ 
स्वकीयमाधुर्यविलासदेभव 
मास्वादयंस्त्वं स्वजनं सुखाय च । 
कृतावतारो जगतः शिवाय 
मां पाहि दोनं करुणामृताब्धे ॥१६॥ 
वराग्य विद्यानिजभक्तियोग- 
शिक्षार्थसेकः पुरुषः पुराणः । 
एव कहे थे-आप धर्मानुरक्त सर्वशक्ति सम्पन्न ॥ 
धर्मातुरूप आप आचरण भी समय समय करते हैं। हे प्रभो. गा र 
माया से मैं मुग्ध हूँ, आपके चरणारविन्द का उदय लोक में ६ 
भी मैं जानने में अक्षम हुँ ॥१४॥ हि 
दुन काल में वसुदेव के गृह में अवतीर्ण होकर कंस 5 
असुर वग को विनष्ट किये थे एवं निज धाम गमन के पश्चात 5 
राह्मण गृह में आविभूत हुये हैं ॥१५॥ त 
.__ निज माऽ विलास वैभव का आस्वादन करके निरज वी 
को सुखी करके जगत्‌ को मङ्गलाम्बित करने के निमित्त आप 
हैं, है इपामृताब्धे ! दीनजन मुझको रक्षा आप करें ॥१६॥ 


ह रः सगे: 
| श्रीकृष्णचैतन्यशरी रधारी 
कृपाम्बुधिर्यस्तमहं प्रपद्ये ॥१७॥ 
कालान्नष्ठ भक्तियोगं निजं यः 
प्रादुष्कर्तु कृष्णचेतव्यनामा । 
आविभूं तस्तस्य पादारविन्दे 
गाढं गाढ़ं लीयतां चित्तभुड्धः ॥१८॥ 
इति निगदिवन्तं सार्वभौमं करेण 
सरसमतिजवेन स्नेहभावेत धृत्वा । 
निजहृदि वितिधायालिद्धनं स प्रचक्त 
वरभुजयुगलेन श्रीपतिभेक्तवश्यः ॥ १४ 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरितामूते तृतीयप्रक्रमे साव भौमानुग्रहो 
नाम द्वादशः सर्गः ॥ 
वैराग्य विद्या निजभक्ति योग शिक्षार्थं एक पुराण पुरुष 
ग़ालूधि श्रोकृष्ण--भ्रीकृष्णचैतन्य रूप में अत्रतीणं हैं, मैं उनकी 
शरण ग्रहण करता हूँ ॥१७॥ १ 
कालक्रम से निज भक्तियोग तिरोहित होने से उसक' पुनर्बार 
| Ei करने के निमित्त श्रीकृष्णचेतन्य प्रभु आविभूत ये है, उके 
णारविन्द में मेरा चित्तभुद्ध निविड रूप से आ क्त ह ॥१६॥ 
इस प्रकार कथनरत सार्वभौम के हस्त को प्रीति वके अति 
सवर स्नेह भाव से धारण कर निज हृदय में स्थापन किये थे, एव 


विशाल भुजयुगल के द्वारा भक्तवश्यः श्रीपति प्रभु--सावभीम का 
भोलिङ्गन किये थे ॥१&॥ 
इति श्रीक्रष्णचैतन्यचरितामृते तृतीयप्रकमे सार्वभौमातुग्रहो 
नास द्वादशः सर्गः ॥ ` 


eT 


त्रयोदशः सर्गः 
एवं कतिपयं कालं क्रीडित्वा सह 
श्रोकाशोनाथमिश्रेण बेष्णवाग्रथेण धीमता ॥१॥ 
संमन्त्र्य भगवान्‌ कृष्णस्तीर्थानां पावनेच्छया । 
पुण्यान्यक्षेत्रगमने मति चक्क महाद्य्‌ तिः ॥२॥ 
ततो नत्वा जगन्नाथं दृष्टा श्रीपुरुषोत्तमम्‌ । 
नत्वा तं भक्तिभावेन नेत्रधाराप रिप्लुतः ॥३॥ 
उवाच मधुरां बाणीं सगद्गदगिरा हरिः । 
कृताञ्जलिपुटः प्रेमपरिपुणं सुविग्रहः ॥४॥ 
देव त्वतक्षेत्रवासे मे नाधिकारो यतोऽभवत्‌ । 
ततोऽ्यकषेत्रगमने मतिम्में जायते प्रभो ॥५॥ 
वक्तुं राकापतिप्रख्यं शरतषद्कजलो चनम्‌ । 
दीर्घविम्वौष्ठरदनच्छद॑ साधु सुवक्षसम्‌ ॥६॥ 


इस प्रकार कतिपय दिन बैष्णवबृन्द के सहित अवस्थाग प 
श्ीप्रभु-अतिवाहित किये थे । भनन्तर वैष्णवश्ेष्ठ बुद्धिमान श्र 
थ के आमन्त्रण से भगवान्‌ श्रीकृष्णचेतन्यदेव तीर्थ को पतित करे 
के निमित पुण्यक्षेत्र गमन हेतु निश्चय किये थे ॥१-२॥ 
अनन्तर पुण्यक्षेत्र पुरुषोत्तम में श्रीजगन्नाथदेव दर्शन कर 
उनको प्रणाम कर भक्ति भाव से आप्लुनान्तःकरण हुये थे ॥१॥ 
गौरहरि-नयनाश्रु धारा से परिप्लुत होकर गद्गद स | 
मधुर वाणी कृताञ्जलि होकर कहे थे ॥४। हौ 
हे देव ! आपके क्षेत्र मे निवास करने की योग्यता मेरी १९ ९ 
अतः मेरी सति अन्य क्षेत्र गमन में हुई है ॥५॥ & । 
राकापति सदृश वदन, शरत्‌ पङ्ज लोचन, दीर्ष वि 
दशनच्छद एवं उत्तम विस्तृत वक्षःस्थल को देखकर हे हरे ' £ | 


छा 
गदः गः २९१ 
हटा कस्य तनो याति क्षेत्राम्तरगतौ हरे । 
तस्माच्लास्त्यत्र से देव स्थितौ ते ताहृशी कृपा ॥७॥ 
हेवान्यत्यानि गच्छामि तब इष्ड जनाह न । 
तथा मां कुरु से देव यथा तीथेसहं वजे ॥८॥ 
यावत्‌ स्याद्चश्चलं चित्तं न स्याद्यावत्‌ सुनिर्मलम्‌ । 
तावत्तीर्थानि पुण्यानि विचरेत्‌ सदंतः पुसान्‌ ॥८॥ 
ततः सुनिर्मले चित्ते स्थिरधीः पुरुषोत्तमे । 
निवासं कुरुते नित्यं पथिकः स्वाश्चये यथा ॥१०॥ 
एवं बदति चतम्ये ग्रीवायाश्चानुलस्वितम्‌ । 
माल्यं पपात कृष्णस्य पादसिहासनोपरि ॥११॥ 
| प्रतिहारी तदादाय जगन्नाथाज्ञया मुदा । 
। ददो प्रसादरूपं तन्साल्यं चेतन्यसूद्ध नि ॥१२॥ 

१ क्ेत्रात्तर गमन में उत्सुक होगा ? तज्जन्य हैं देव ! मेरे प्रति उस 
कपा आपकी नहीं है, जिससे मैं यहाँ पर रह सक ॥६-७॥ 
फेहगा 5 क शी । आपके तीथे समूह सन्दर्शेन 02, 4110 

कृपा करें, मैं तीर्थ भ्रमण करने में सक्षम हूँ ॥5॥ 


तध जब तक चञ्चल चित्त निर्मल नहीं होता है, तब तक मानव, 
| “वटेन करे ॥।९॥ 

५८ चित्त सुनिर्मल होने पर स्थिरधी पुरुष--श्री पुरुषोत्तम क्षेत्र 

स करे, जिस प्रकार निजाश्रम में पथिक नित्य निवास 

॥१०॥ 

फै ग्रीव ध्रीचेतन्यचन्द्र इस प्रकार कह हो हहे थे कि--श्रीजगन्नाथदेतर 
` "'वोस्थित लम्म्रित माल्य पादपीठ में निपतित हुआ ॥११॥ 

भो प्रतिहारी -आनन्द से श्रीजगन्नाथदेव की आज्ञा से प्रसारी 
थय ले आकर श्रीचैतन्यदेव के मस्तक को भूषित किया ॥१२॥ 


२९२ शीतया 
ततः सोऽपि महातेजाः प्रफुल्लवदनो हरि: । 
स्वप्रेमनामसंपूर्णो गच्छद्विरदविक्रसः ॥ १३॥ 
एवं लोकानुशिक्षार्थं भूत्वा प्रेमाद्रलो चनः | 
काशीमिश्राश्रमं गत्वा तं प्राह श्रोशचीसुतः ॥१॥) 
भवन्तु एव पश्यन्तु पुरुषोत्तसमीश्वरम्‌ । 
अहं तोर्थाटने यामि जगन्नाथेन वञ्चित: ॥ १५ 
तत्‌ भुत्वा व्यथितो भत्वा काशीनाथ: प्रभोः परे) 
पपात दण्डवत्तस्मिन्‌ क्षितो स प्ररुरोद च ॥१६॥ 
कथ नाभूत्‌ पुत्रशोको महारुग्नोऽभवन्न किम्‌। 
चेतन्यचरणाम्भोजविश्लेषोज्य कथं मम ।।१७॥ 
एवं स विलुठन्‌ भूमौ शोकपूर्णा मुहुर्महुः । 
सान्त्वितः करुणाद्रेण पुनरागसनादिना ॥१८॥ 
द्विरद विक्रम महातेजा ५ फुल्ल वदन श्रीगौरहरि- निरज 
सङ्घौत्तेन में विभोर होकर गमन किये थे ॥१३॥ त 
इस प्रकार लोक शिक्षार्थ, प्रेमाश्रु लोचन श्रीशचीसुत गोर 
कोशीमिश्र के आश्रम में जाकर उनको कहे थे ॥१४॥ | गाई 
जाप सब भीपुरुषोत्तम भगवान्‌ का दर्शन करे, मैं शी हौ 
देव का कृपापात्र नहीं हँ, मै तीर्थाटन करने के निमित्त जा 
मह्‌ सुन कर काशीनाथ दुःखित हुये थे, एवं श्रीप्रभुन 
दण्डवत्‌ पतित होकर रोदन करने लगे ।।१६॥ गी 
मेरा पुत्रशोक क्यों नहीं हुआ, मेरा शरीर महारोगग्रस्त ? i 
ईआ, मेरा श्रीचेतन्यचरणाम्भोज का विश्लेष दुःख क्यों हुआ. 


र Bh, 
इस प्रकार विलाप कर काशीमिश्च शोक से मत 
लगाने लगे, उप समय श्रीप्रभु--उनको सान्त्वना प्रदान हेतु 


चित्त होकर अत्यावत्तेत किये थे || १८॥ | 


दु 


रोदः र्गः 
ततः श्रोसवंभोसस्थ गृह गत्श्रा जगद्गुरुः । 
आज्ञां ययाचे भगवान्‌ तीर्थानां गसनेच्छया ॥१४॥ 


भ्रुत्वा सरोदनं प्राहं धृत्वा कुषणपदास्बुजम्‌ । 
कथं नाभूद्रजूपातः शिरसि मे महाज ॥२०॥ 
त्वतुपादरहितं प्रपणं कथं धास्याम्यहं प्रभो । 
मां गृहोत्वा यत्र कुत्र गमन कर्लुसहेसि ॥२१॥ 
एवं श्रुत्वा प्रहस्यासो धृत्वा तस्य करद्वयम्‌ । 
आगमिष्याम्यदीर्घंण कालेनेत्याह केशव: ॥२२॥ 
वदन्तं तं समालिङ्ग करुणापूर्ण विग्रहः । 
सान्त्वयामास स्वप्रेस्ना नामानुनयकोविदः ॥२३॥ 
इति भीकृषणचेवन्यचरिता भृते तृतीय प्रक्रमे सार्वभोमसाऱ्त्वतं 
नाम त्रयोदश. सर्गः ॥ 
_ नन्तर जगदगुरु श्रीगौरहरि-श्रीसावेभौम के भवन में जाकर 
अमे तीर्थ भ्रमण के निमित्त अनुमति प्राथेना किये थे ॥१६॥ 
क्र 2027 सुनकर सावेभोम--श्चीप्रभु चरण बमल का घारण 
| शो नहीं व प हुये कहे थे- हे महाभुज ! मेरे मस्तक म वज्रपात 
| हुआ ¦ ॥२०॥ 
के री रभो ! आपके श्रीचरण कसल दर्शन से वच्चित होकर मैं 
क |] ह कर्णा ? मुझंगो साथ लेकर ही प्रभु जहाँ जाना 
९ भा सकते हैं ॥२१॥ 
पै व सुनकर श्रीप्रभु हसकर उनके वरद्य धारण कर कहे थे- 
तर ही लोट कर आऊंगा ॥२२॥ 
॥ सि विविध विनति श्रीप्रभु चरणों म कर हा 
तरा साय केरुणापूण ल अनुनय कोविद प्रभु उनको 
ं , "्त्विनां प्रदान किये थे ॥२३॥ 
भोकुष्णचैतस्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे स 
नास त्रयोदशः सर्ग: ॥ 


पर्वभौमसान्त्वनं 


चतुद शः सर्गः 
ततो जगाम भगवान्‌ पी । 
कूमक्षेत्रे जगच्चाथं दशं कूर्मरूपिणभ्‌ ॥१॥ 
कूमनामा हिज: कश्रित्तहर्शनमहोत्सव:। 
आतिथ्यं विदघे हर्षान्मानयन्‌ सफलं दिनम्‌ ॥१॥ 
वासुदेवो द्विजश्रेष्ठो दृष्टा श्रोषुरुषोत्तमम्‌ । 
दहृरशेनसमुल्लासँः कृष्णं ज्ञात्वा ननत्तं च ॥३। 
तं कुष्ठरोगिणं विप्र सहाभागबतोत्तमम्‌ । 
आलिङ्गच भगवांश्चक्रे स्वर्णकान्तिसमप्रभम्‌॥॥ 
तौ दृष्टा प्रेमसम्पुर्णो सभक्तो प्राह श्रीपतिः । 
मदाज्ञया कुष्णभक्ति लोकान्‌ ग्राहयतां सुखम्‌ ॥॥ 
एवमुक्तबा गोरचन्द्रस्तथेवान्तह धे हरिः । 
विस्मापयन्‌ स्वलोकान्‌ कृष्णकृष्णेति कौत्तयत ॥६॥ 


लोकानुग्रह परायण श्रीयौरहरि-कूर्मक्षेत्र गमन किये पे 
तत्रत्य कमरूपी जगन्नाथ का दर्शन किये थे ॥1१1 
वहाँपर कुमंनामक एक विप्र-प्रभु को देखकर अतीव बा 
होकर श्रीप्रभु को निमलण प्रदान कर निज जीवन एवं दिन की है 
माने थे ॥२॥ | 
द्विजश्ेष्ठ वासुदेव-श्री पुरुषोत्तम गौरहरि को देखकर * 
उल्लास से श्रीकृष्ण जान कर नृत्य किये थे ॥३॥ का 
` कुडे रोगी महाभागवतोत्तम विप्र को प्रभु ने आलिश 
सुवण के समान कान्ति विशिष्ट किये थे ॥४॥ 
कृष्णभक्ति परायण करो ॥१॥ _ 


उभय को प्रेम सम्पत्ति सम्पन्न देखकर प्रभु ने वरहीत 
2 0006. 
रस प्रकार कहकर श्रोगौरहरि वहाँपर अन्तर्धान हो गे 


आज्ञा से समस्त मानव को श्री 


र ; सगः 

कियद्दूरं समागत्य जियडाख्य नृसिहुकम्‌ । 

ददर्श परमप्रीतः प्रेमाशुपुलकारि तः 11७1 

तस्य स्वभक्ताधीनत्वकथां प्राह पुरतनीश्‌ । 

स एव जगतां नाथं स्वयं भक्तजनप्रियः ॥ ८॥ 
अत्रेवासीत्‌ पुरा केश्चित्‌ पुण्डयेति समाख्यया । 
कृषीबलो हि विख्यातो मायाम्डुफलमउ्जेयेत ।' 5 
वराहरूपिणा खण्डं विखण्डं कृतिना समस्‌ । 

युयोध बलवान्‌ गोपः कृतपुण्यो सुरारिणा ॥१०॥ 
वाणविद्ध न तेनापि रामरामेति को्तनात्‌ । 
ज्ञातोऽसावीश्वर इति चोषवासादिमाचरत्‌ ॥११॥ 

5 लोक विस्मित हो गये थे। अनन्तर श्रीप्रभु-“कृष्ण-कृष्ण ` 

पिन करते हुये कियद्दूर में स्थित जियड़ तृसिह क्षेत्र में उपस्थित 

भो । वहाँपर जियड नृसिह को देखकर अतीव आनन्दित होकर 

र पुलक से सुशोभित हुये थे ॥६-७॥ 

सें sds की पुरातनो वार्ता का कथन आपने किया, 
प्रयता का प्रकाश हुआ ॥।5 | १ 

न बात में पुण्डया नामक एक कृषक वहाँपर रहता था, 

| बुफल की खेति रही ॥६॥ 

हे करा कळा धारण कर उसके खेत को खण्ड विखण्ड करते 
पुण्यात्मा गोप ने वराह के सहित इन्द्र पुड किया ॥१०॥ 


सप अनन्तर गोप ने वाण के द्वारा वराह के अङ्ग में आघात किया, 
उससे वह वराह “राम-राम” कोत्तंन करके अन्तर्द्धान हो गया, 
"पे गोप ने वराह को ईश्वर जानकर अपराध क्षमापणार्थ उपवास 
भै किया ॥११॥ 55 प कीरा हे 7० 


२६६ - 
दयालुभंगवानाहुदुंग्धसेकेन सर्वथा । 
दशनं मे प्रiप्स्यसि त्वं राज्ञा सह तथा वचः ॥१३। 
भुत्वा भगवतो वाक्यं गोपः प्रेसपरिप्लुतः । 
आज्ञामावेदयत्‌ सोऽपि तदाज्ञां च तथाऽकरोत्‌ ॥१॥ 
सावेभौमभट्टाचार्यः स उद्विग्नो ह्यचेतनः । 
एवं भक्तास्तदेवासन्‌ सर्व उद्विग्नभानसाः ॥१४॥ 
ततः श्रीकृष्णचेतन्यश्चलितो दक्षिणां दिशम्‌ । 
आलालनाथमागत्य प्रेमाह हमधेयंत: ॥१४॥ 
कृष्ण कृष्णेति कृष्णेति उवाचोज्चं मु हुमु हुः । 
क्षण बिलुठते भूमौ क्षणं मूर्च्छति जल्पति ॥१६॥ 
क्षणं गायति गोविन्द-कृण्ण-रासेलि नासभिः । 
दयालु भगवान्‌-उससे सन्तुष्ट होकर कहे थे--दुग सेक करे 
मेरा दर्शन पुनर्बार होगा, कृषक ने राजा को कहा था ॥१२। 
श्रीभगवान्‌ की आज्ञा को सुनकर प्रेमपरिप्लुत होकर र 
को भगवदादेश निवेदन किया, राजा ने भी आदेशानुसार १ 
करके गोप के सहित श्रीप्रभु का दशन किया था ॥१३॥. in 
पुरुषोत्तम क्षेत्र मे भक्तवृन्द के सहित सार्वभौम ^ 
के अदर्शन से अत्यन्त उद्विग्न चित्त होकर अचेतन प्राय थे, भ 
भी उस समय अत्यन्त उद्विग्न चित्त से समय यापन करते थे ॥ 
अनन्तर श्रीचेतन्यदेव--दक्षिण दिक्‌ में प्रस्थान किये है ' 
आलालनाथ में आकर प्रेम से अधेय्ये प्राप्त किये थे ॥1१५॥ 
७ ; 
उच्च :स्वर से न्त कः “कृष्ण 0 पुनः पुतः [ 
रहते थे, एवं निरन्तर कृष्ण-कुष्ण-कृष्ण पु करते थे र 
रहते थे, एवं भुतल में लोट लगाते थे, मूर्च्छा प्राप्त क 
विध प्रकार देन्यालाप करते थे ॥9६॥ 


छौँ 


रुदः सगः 

महाप्रेमप्लुतं गात्रमालालनाथदर्शने ॥१७॥ 

कश्चित्‌ पथि जनं हृष्ठसालिद्कत्‌ शक्तिसश्वरु: । 

स तत्र प्रेमविवशो नृत्यत्‌ गायस्सुदेव च ॥१८॥ 
निजगेहं जगास स प्रेमधाररशतप्लुतः । 
अग्ग्रासजनान्‌ दृष्टा प्रेमालिङ्गसकारयत्‌ ॥१८॥ 
तेन पुनः प्रेमविश्रान्तं गायन्ति च रमन्ति च । 

एवं परस्परा येषु ताद्‌ सर्वान्‌ समकारयत्‌ ॥२०।॥॥ 
आलालनाथक्षेत्रे स रात्रेकं संन्यवासयत्‌ । 

ततः परदिवोत्थाय प्रातःकार्यं ससापयत्‌ ॥२१॥ 


प्रचलन्‌ दक्षिणदेशमुवाच इति नृत्यति ॥२२॥ 
क्षणकाल में श्रीकृष्ण नाम-गान करते थे, “गोविन्द कृष्ण” -- 


गान कर विभोर होते थे। इस प्रकार आलालनाथ दर्शन 
आप महाप्रेमप्लुत हुये थे ॥१७। 
बालि र मै (क व्यक्ति को देखकर प्रेमपरिप्लुतान्तः करण से उसको 
पडी गन किये थे। उससे वह व्यक्ति प्रेम व्रिभोर होकर श्रीकृष्ण 
ईिन के सहित आनन्द चित्त से नृत्य करने लगा ॥१८॥ 
ह्‌ा वहु व्यक्ति-प्रेमघाराशतप्लुत होकर निज ग्राम में उपस्थित 
) पप हो अन्य ग्रामजनों कों देखकर आलिङ्गन किया, उससे वे सब 
हो गये थे ॥१६॥ । 
| पेन ग्रामीण जनगण--उस प्रकार कृष्ण विभोर होक 
परायण हो गये थे । परम्परा क्रम से समस्त ला 
* श्रीक्षष्ण प्रेम प्रवाह प्रसारित हुआ ॥२०॥ क 
एक रात्रि, आलालनाथ में प्रभु निवास किये थे। परदिन 
केर प्रातः कार्य समापन किये थे ॥२१॥ | 
| येथे अनन्तर इस प्रकार कहते हुये दक्षि 


॥२२॥ 
SS 


२६७ 


होकर श्रीकृष्ण : 
कों में इस 


ग दकू के ओर चले 


२६६ श्री 5 
कुष्ण क्ष्ण कुष्ण कुष्ण कृष्ण्‌ कुष्ण कृष्ण हे । 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे। ।२३॥ | 
कृष्ण कृष्ण कुष्ण कृष्ण कुष्ण कुष्ण रक्ष सास्‌ \ 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण पाहि माम्‌ ॥२॥ 
इति पठति स मन्त्र प्रेमविष्ल विताश्रू- 
लुठति धरणीमध्ये धावति च प्रकम्पे: । 
इह हरिरिति वाक्येर्वारपरुद्ध। वकष्टो 
रुदति तरुलतायां प्रेम करोति सः ॥। २५॥ 
आते कूमकषेत्रे च कूर्मरूपी जनाह नः । 
कमनासा च विपेन्द्रो गतो सत्क्रतिर्मणि ॥२६॥ 
भोजयत्‌ शरद्धया स्वननं प्रसाई कूम ईश्वरम्‌ ॥२७ 
ढुग्धसेचनमात्रेण भगवान्‌ स्वसदशेयत्‌ । 
धोविग्रहं सञ्जनञ्च निवारणं यथाकरोत्‌ ॥२८॥ 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे । 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे ॥२३॥ 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण रक्ष माम्‌ | 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण पाहिमाम्‌ ॥२४॥ ७ 
म 
इस प्रकार मन्त्रपाठ कर प्रेमाश्रु परिपुरित होकर Fd 
न करते थे । क्षणकाल में उत्थित होकर धावित होते थे, i 
हु पहा श्रीहरि हैं, यह कहकर वाष्प रुद्रकष्ठ होते ये, है 
/ न तरुलता के प्रति प्रेमपूर्ण दृष्टि निक्षेप करते थे ॥९ 
कैमक्षेत्र में पुनरागमन होने पर जनार्दन कुमे नामक 
कारण कर श्रीप्रभु का स्वागत सत्कार किये थे ॥२७॥ 


कुमविप्र ने श्रीप्रभु को उत्तम प्रसादान्न प्रदान किये थे, ६. 
मात्र से ही भगवान्‌ ने निजरूप सन्दर्शन कराया | इसका प्रा, 
किया, एवं श्रीविग्रह एवं सज्जनो का समधान भी किया 1१९ दु 


पे 


“0 
7२ 
८२० 


न सर्ग; 

कियतृकालावसानेन वार्तावित्तश्च कश्चन । 
आगतो दर्शनार्थी स भार्यया समनुव्रतः ॥२८॥ 
दर्शनानन्दसत्तः श्रीसन्दिरं तं प्रविष्टवान्‌ । 

प्राप्त श्रीचरणाम्भोजे दृष्टा हर्षमुपागतः ॥३०॥ 
भगवानाह तं साधुमभोप्सितदरं दृणु । 

जियड़ेति हि मे नास गृहाण जगदीश्वर ॥३१॥ 
ओमित्याह जगद्योनिस्तेन च ख्यापितोऽभवत्‌ । 
श्रीजियडनृसिहेश्च भक्तवश्यो हरिः सदा ॥३२॥ 
एतदाख्यत्‌ हरिः साक्षात्‌ श्रीगोराङ्गो महाप्रभुः । 
अन्तह्‌ धे हि तत्रेव केन दृष्टः किल स्वयम्‌ ॥३३॥ 


इति भोकृष्णचेतन्यच रितामृते तृतीयप्रक्रमे भी जियड़ 
नृसिह प्रसङ्गो तास चतुदेशः सर्गः ॥ 
भरा क काल व्यतीत होने पर वार्ताजीवी एक कथक निज 
(क र क यती होकर वहाँपर उपस्थित हुये थे, 
किये थे, श्रीच ह्‌ PP नी प्रवेश कर श्रोप्रभु का दर्शन लाभ 
ट ES रणारतिन्द को देखकर विप्र आनन्दित हुये थे ॥२९-३०॥ 
योता Rs लाल यि 0 मांगो” विप्र ने 
हे जगदीश्वर ! मेरा नाम जीयड है, आप उस नाम से 
आत हों ॥३ १॥ 

- पाउ र र कहकर हित कार किया, उस समय ४ 
पैदा किये थे । ळे हुये । एवं श्रीहरि भक्त पर्यत 
४ १ २।। क 
चऽ तकान्‌ श्रीगोराङ्ग महाप्रभु- इस प्रकार कहकर लोको के 


\सते-३ 
"अते स्वयं अन्तरद्धान हो गये ॥३३॥ 


इति श्रोकृष्णचैतन्यचरितामृते तुतीयप्रक्रले ्जियई 
नसिह प्रसङ्गो नाम चतुर्दशः सर्गः ॥ 


SS - 


से प्रभु जीयढ़ 
को प्रकट 


¢ 
पञ्चदशा सग; 
अ 
ततः प्रभाते विमले शुभे प्रभुन्गायन्‌ हारि र 
ययो स काश्वौनगरं जगद्गुरद्रष्टुं श्रीरामानन्दाख्यरायम॥ 
स स्वगृहे कृष्णपुजावसाने ध्यायन्‌ पर ब्रह्म त्रजे-द्रनादना। 
वदशे वारत्रपसद्भुतं मह॒द्गोराज्धसाधुय्यमतीय विरिमतः॥ 
उन्मील्य नेत्रे च तदेव रूपं 
दृष्ट्वा पर ब्रह्म सञ्चयासवेशस्‌ । 
प्रणम्य मुद्ध्ना विहितः कृताञ्जलिः 
पप्रच्छ कुत्रत्य भवानिति प्रभो ॥३॥ 
हसन्‌ प्रशुःप्राह कथं न स्सय्यते 
श्रीराधिकापादसरोजषट्पद । 
स्वात्मानमेवं कथयन्‌ स्वयं हरिः 
स्वबाहुयुग्सेन तसामिलिङ्क ॥४॥ 


अनन्तर प्रभात काल में शुभ समय उपस्थित होने पर म | 
श्रीहरि कीत्तेन करते हुये विभिन्न धेय्य हुये थे, पश्चात काशी 
में स्थित रामानन्द राय को सन्दर्शन करने के निमित्त गर्छ 
श्रीगौर हरि गमन किये थे ।! १॥ 


रामानन्द राय,-निजगृह में श्रीकृष्ण पूजन के समय बे 
ध्यान कर रहे थे, किन्तु तीन बार उस प्रकार ध्यान करने | 
अत्यद$्त श्रीगौराङ्ग माधुरी को देखकर अतीव विस्मित हुँदै र 
नेत्र उन्मिलित कर आपने ध्यान कालीन रूप के वी 

ब्रह्म सन्न्यास वेश को देखकर कृताञ्जति पूर्वक मस्तक थे १ 
प्रणाम किया, एवं पूछा, प्रभो ! आप का आगमन कहाँ सै हु ॥ 
हसकर प्रभु ने कहा, श्रोराधिका पादसरोजषट / र | 

नहीं स्मरण करते हैं ? अपना परिचय उस प्रकार से देते हग 


| 


द 


हाः सरग; ३०१ 


बुन्दाटवीकेलिरहस्यमन्दू ततं 

प्रकाश्य तस्सिन्‌ रसिकेन्द्रमोलिः । 
आज्ञाप्य क्षेत्रगमनाय सत्वरं 

तं सान्त्वयित्वा स ययो जनाई नः ॥५॥ 
श्रीराम गोविन्द कृष्णेति गाथ 
स्नुत्तीय्य गोदावरीसेव कृष्ण: । 

विवेश श्रीपङचबटीवनं महत्‌ 
श्रीराससीतास्वननातिविह्वलः ।६॥ 
ततः परं श्रीजगदीश्वरः प्रशु- 

श्वलत्‌ पृथिव्यां ककुभः प्रकाशयत्‌ । 
कावेरीपुत्तीय्ये ्ीरङ्कनाथं 
दृष्ट्वाहिहृष्टो हि ननर्त सादरम्‌ ॥७॥ 
श्रीरद्भनाथस्य समीपं विप्रो 

गीतां पठन्‌ शुद्धविचारशुन्यस्‌ । 


(रो तिजबाहु युगल के द्वारा दृढ़तर आलिङ्गत किया ।।४॥। 
सह्य ते मौलि, श्रीङ्कष्ण, उस समय बुन्दाटवी अद्भुत केलि 
गा Oo कर रामानन्द राय को सत्वर श्रीक्षत गमन हेतु 
ये थे एवं सान्त्वना प्रदान पूर्वक वहाँ चले गय थे।५॥ 
पार न श्रीराम, गोविन्द, कृष्ण नाम गान करते करते गोदावरी 
( सास श्रीपश्चवटी सहदू वन मैं प्रविष्ट हुये थे । एवं श्रीराम सीता 
रण कर अति विह्वल हुये थे ॥६॥ 

पै किक प्रभु, समस्त द्किं को उद्भासित ल पद ब्रज 
हि. लगे, एवं कावेरी पार होकर शरीरञ्च में श्रीरङ्गनाथ 
| कर अतिशय हृष्ट हुये थे ॥७॥ 

श्रीरङ्गनाथ के समीप में एकविप्र गीता पाठ कर रहे थे । 


---“ 


प्रेमाश्ुपर्ण स निरीक्ष्य 
आलिङ्गघ प्राह श्रुतमेव योग्यम्‌ ॥६॥ 
तत्रेव कश्रिद्हिजवय्येसत्तमो 
ष्ट्वा प्रभु गौरसुदी घेविग्रहस्‌ । 
प्रेमाथुपूणं स जगाद बन्धुः 
श्रीकृष्णवर्ण सनसा विचारयन्‌ ॥४॥ 
अहो स्वभाग्यं सनसा विमृष्य 
त्रिमल्लनाभा किल भट्टराजः । 

तस्य प्रभोः श्रोचरणं कराभ्यां 
पृत्वा प्रहृष्टः करुणां न्यवेदयत्‌ ॥१०॥ 
अहो महात्मन्‌ करुणेन नः प्रभो 
कृपां विधातु' सततं त्वमर्हसि । 
तत्रेव मायाधमनावतारे 


कपामृतेनापि जगत्‌ सिषेच ॥११॥ 

किन्तु भाषा बोध एवं वर्णवोध उनका नहीं था, तथापि ग 
इरित नेत्र होकर आप गीता पाठ में रत थे, प्रभुने, उस प्रकार व 
अवस्था को देखकर आलिञ्चन कर कहा, आप का गीतामा 
यथाथ है ॥५॥ ई 

बहाँपर ही एक द्विजनय्य सत्तम, सुदीर्घ बाहू श्री 
सुन्दर को प्रेमाश्ु से परिपुणे देखकर मन ही मन श्री प्रभु कोशी 
निश्चय कर निजबन्धु को कहे थे ॥६॥ निबर 

त्रिमल्ल नामक भट्टराज, निज अहो भाग्यासमभा त 
कमल युगल के द्वारा श्रीगौर हरि के चरण युगल धारण. | 
से श्रीप्रभु की निवेदन किये थे ॥ १०॥ र 

अहो महात्मन्‌ ! हे प्रभो ! आप करुण हैं, निज एं 2 


सर्व्व जनं स्थावरजङ्गमादी- 

ुद्धत्तु सन्यो न विनापि कृष्णस्‌ । 

प्राकृडतुरागत एव नाथ 

भृत्यस्य से त्वं हितशोभनं कुरु ॥१२॥ 

एवं स भक्तस्य सछुरां सुवाणीं 

श्रुत्वा तमालिङ्गय विवेश तढ्गुहस्‌ । 

द्विजोऽपि तत्‌पादरु रोरहं सुधीः 

प्रक्षाल्य प्रस्ता सगणो दधार ॥१३॥ 

| जगन्नाथं तिमल्लाख्यो द्विजोत्तमः । 

स्त्रीपुत्रस्वजने: साड सिषेव प्रेसनिभेरः ॥१४॥ 

गोपालनामा बालो5स्य प्रभोः पाश्वे स्थितस्तदा । 

। तं दृष्ट्वा तस्य शिरसि पादपद्य दयाद्रेधीः ॥१५॥ 

मा आप करते रहते हैं उस में भी मागाथमनावतार स्वरूप आप 

0 जग को त्‌ से ~ 

"भात्‌ को कृ गामृत से सिञ्चन आप ब रें ॥११।। 

| कृष्ण विना कोई भी = क्ति स्थावर जङ्गमापि सब को उद्धार 

| में सक्षम नहीं हैं । अतएव हे नाथ ! वर्षाऋतु समागत है, मै . 

क्ष १७ शत्य हुँ, आप भृत्य का मङ्गल विधान करें ॥१२॥ 

पद रे भक्त को सुमधुर वाणी को सुनकर भक्त को आलिद्धन 

त रभु उनके भवनमें प्रविष्ट हुये थे । सुधी भक्तने भी श्री भु 
युगल को प्रक्षालन पूर्वक प्रेम्ना सपरिकर श्रीचरणोदक 


| शे थे ॥१३॥ 


शि जगन्नाथ गौरहरि सुख पूर्वक उपवेशन करने पर त्रिमल्लाख्य 
भी RE तात करण ह स्त्री पुत्र परिजन वृन्दके सहित 
| लाको की सेवा किये थे ॥१४॥ 

के गोपाल नामक बालक श्रीप्रभु 
खत रहा, बालक को देखकर दयाद धी प्रभु, बाल 


के समीप में उस समय 
क के मस्तकमें 


३०४ | 
७ लू ४ 
द्त्वा वद हारि चेति सोऽपि हर्षसमन्वितः। 
बाल्यक्रीड़ां परित्यज्य कृष्णं गायन्‌ ननत्तं च \१॥ 
एवं हि प्रादृट्समयं स्थितो हृरिः 
श्रीकृष्णसङ्की तेनभावभाबुक 
श्रीरज्धक्षेत्रस्थद्विज: सुपुजितो 
भिक्षानुपासादिभिरच्युतः सुखम्‌ ॥१७॥ 
मेरुसुन्दरतनुरसिकेशः कृष्णनामगुणकीर्तनमत्तः । 
राधिकारसविनोदगद्गदप्रेमवारिपरि पुरितदेह: ॥१६॥ 
उषित्वेवं र्गक्षेत्राद्गच्छन्‌ पथि ददर्श सः । 
श्रोमाधवपुरी शिष्यं परमानन्दनाभकस्‌ ॥1१४॥ 
पश्यत्‌ श्रोपरसानन्दपुरी गौराङ्ग विग्रहस्‌ । 
स्वीय चरण स्थापन किये थे ॥१५॥ र 
मस्तक में श्रीचरण स्पश कराकर प्र भूने कहा, श्रीहरि i 
बालक भो हवित होकर बाल्य क्रीडा परित्याग पूर्वक श्रीकृष्ण की 
करते हुये गान एवं नृत्य परायण हुआ ॥१६॥ 
इस प्रकार वर्षाकाल त्रिमल्लभट्ट के गृह में प्रभु gl | 
। एव श्रीकृष्ण सद्धोत्तन के द्वारा समय अति वाहित न ह 
शीरङ्ग क्षेत्र वासि द्विजबृन्द श्रीप्रभु की सेवा यथोचित रूप ॥॥ 
। नभन उन सब के आदर प्रभृति से अति सुखानुभव किये क र 
मेर के सदृश सुन्दर तनु रसिकेन्द्र श्रीगौरहरि, Ei दो 
सङ्घीततन में विभोर हुये थे, एवं श्रीराधिका भाव 
होकर प्रेमवारि परिपूरित देह हो गये थे ॥ १८1] व 
प्रभु, श्रीरज्ञ क्षेत्र मै निवास करने के पश्चात अन र 


हज पथ में परमानन्द नामक श्रीसाघवेन्द्रपुरी केशि 
॥१९॥ . 1 


श्रीपरमानन्द पुरी, भीगौराङ्ग विग्रह को देखकर / 


रौ 


प्वदशः र्ग: ३०५ 
गुस्वावपमनुस्मृत्य प्रेमाशुपुलक [ञ्चितः ॥२०॥ 
ईश्वरो$पि पुरीपादं सभुत्यं धम्मंपालकः । 
ननाम परमप्रीतो दण्डवत्‌ शिरसा भुवि ॥२१॥ 
ससाध्वसं पुरी प्राह सवं कत्तृ सिहाहँस । 
त्वमेव जगतां नाथो जगच्चतन्यकारक: ॥२२॥ 
ज्ञातोऽसि भगवान्‌ साक्षात्‌ श्रीकृष्णभक्तरूपधूक्‌ । 
श्रीराधाभ्ावसापन्नो माधुर्य्यरसलस्पटः ।॥।२३॥ 
श्रत्वा तद्वचनं कृष्ण: प्रहसत्‌ प्राह सादरम्‌ । 
रम्ना ते बद्धहृदयं सां जानोहि न संशयः ।।२४॥ 
गच्छ क्षेत्रं महारम्यं यावच्चाहं समाद्रजे । 
तावदेव भवान्‌ तिष्ठुत्वेद्मुक्त्वा ययौ हारः ॥२५॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते तृतीयप्रक्रसे श्रीपरमानन्दपुरी- 
सङ्गोत्सवो नाम पञूचदशः सर्गः । 

वाक्य का अनुस्मरण कर प्रेमाश्नु पुलकाञ्चित हुये थे ॥२०॥ 

धर्म पालक श्रीचेतन्यदेव, ईश्वर हं कर भी सभृत्य पुरी पाद 

पे भूतल म दण्डवत्‌ निपतित होकर शिर सा प्रणाम किये थे ॥२ १॥ 

व्यग्र होकर पुरीपाद ने कहा एसा न करे, तुम ही जगन्नाथ 

७॥ Fi कारक हो ॥२२॥ 

लः नदित हो, तुम साक्षात्‌ श्रीकृष्ण भक्त रूप धारी माइय्य "स 

पट श्रीराधाभाव विभावित हो ॥२३॥ 
५ उनके वचन को सुनकर श्रीगौर कृष्ण प्रभु ईषत्‌ हंसकर आदर 
| ऐक कह थे, आपके प्रेम से मैं बद्ध हँ, इस प्रकार ही सुक को आप 
| जाने, इस मे संशर नहीं 
| के संशय नहीं है ॥२४॥ न नहीं छ 
एक 4 मै जब तेक तीथे अमण कर प्रत्यावत्तेन नहीं करता हुँ, पा 
पक आप सनोरम श्रौक्षेत्र में श्रीहरि के सञ्चिधात में निवास क € 
SSS 


। 
एोडशः सगः 


Ye 
एवं व्रजत्‌ विप्र पथि प्रवीणान्‌ तमालवृक्षान्‌ जगदेक; 
दुष्ट्वा सहन्‌ धारणमेव कृत्वा संस्पशेनेनापि समुदृधार॥ 

तदेव ते सप्षगन्धव्वरूपा- 
स्तहुर्शनानन्दसमुद्रमग्नाः । 
हित्वा स्वपापं मुनिशापजं प्रभु 
नत्वा ययुस्ते निजशासनं शुभस्‌ ॥२॥ 
ततः परं कृष्ण रसाभिमत्तः 
साक्षात्‌ परब्रह्म जपन्‌ शुभाक्षरम्‌ । 
धोराम गोविन्द हरे घुरारे 
/ जनाह न श्रीधर वासुदेव ॥३॥ 
कहकर श्रीगौराज् प्रभु गमन किये थे । ।२५॥ १ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते तृतीय प्रक्रमे श्रीपरमानन्द पुरी 
सज्भोत्सवो नाम पञ्चदश सर्ग: ॥ 
इस प्रकार पथ में गमन करते करते जगदेक बन्धु शरणे र 
एक तमाल वृक्ष समूह को देखकर हसकर धारण किये थे, ई । 
हस्त स्पशे के द्वारा ही उन्होंने तमाल वृक्ष समूह की उद्धार i र 
उसी “समय वे सब वृक्ष, शापमुक्त होकर गन्धव य 
केर आनन्द समूद्र में निमज्जित हो गये, एवं श्रीगौर हरि को 
कर निज, अधिकारोचित स्थान में चले गये, वे सब गन्धव 7 
शाप-से तमाल वृक्ष हुये थे ॥२॥ रीप 
अन्तर प्रभु, साक्षात्‌ परब्रह्म स्वरूपः शुभाक्षर 


गोविन्द! हरे | मुरारे ! जनादेन-! श्रीघर ! वासुदेव ताम 
करते श्रीकृष्ण प्रेमोन्मत्त हुये,थे 1३1. २ Re 


2 


व इशः सर्ग: ३०७ 


स्वभक्तरक्षाकर राघवेन्द्र 

सीतापते लक्षण प्राणनाथ । 

सुग्रीवहूदबालिबधातिडुःखित 

मरुत्‌ सुतानन्दन रावणारे ॥४॥ 
इत्यादि नामासृतपानमत्तः श्रीसेतुबच्धं परिव्रज्य सत्वरस्‌ । 
इदशं रामेश्वरलिड्भमद्भुत्त श्रोशड्ू रप्रेहतमः सदा हरि; 1५ 

नत्वा प्रभुसञजलिसेव बद्धा 

द्दृष्ट्वा च गोरीरसदं सदाशिवम्‌ । 

ननत्तं सव्वश्‍वर एव तत्र 

भावेन गां संनसयन्‌ पदे पदे ॥६॥ 

पश्यन्तु स्वे जगदेकबन्धु 

श्रोगोरचन्द्रं स्वरसाभिमत्तस्‌ । 

बभूवुरत्यन्तसुविस्सया घा वं 

तान्‌ बञ्चयित्वा खलु स तिरोऽभवत्त ॥७॥ 
अ रक्षाकर ! Su ! हे 004 ! हे 

थ ! हे सुग्रीव हृद्‌ ! वालि बधाति दुःखित : मरत 


गा ! हे रावणारे ! इत्यादि नामामृत पान मत्तः होकर श्रीसेतु 
ह अतिक्रम कर अद्‌भुत रामेश्वर का दर्शन किया, कारण, 
रि सवेदा श्रीशङ्कर प्रेष्ठतम हैं ॥५॥ 
प्रणाम a अञ्जलि बद्ध कर गौरीरसद सदाशिव को दशन कर 
ए केये थे, एवं सर्वेश्वर प्रभु, भाव पूर्ण होकर सङ्घीत्तन, नृत्य, 
५ म भो किये थे। सवे लोक श्रीगौर हरि को देखकर अत्यन्त 
तचे हुये थे, कारण, जगदेक बन्धु गौर हरि निजनाम रसास्वादन 
| "च, जिस समय लोक उनको देख रहे थे, उसी समय प्रभु 
पवे को वञ्चित कर अन्तहित हो गये थे ॥७॥ 


१०५८ यक 
सर्व्वाणि तीर्थानि क्रमेण हृष्ट्वा 
पुनः परावृत्य छृपास्बुधिः प्रभु: । 
श्रीसञ्जगन्नाथदिदृक्षया भृशं 
रक्षेत्रराजं गमयाञ्चकार ॥८]) 
गोदावरीतीरमनु स्वयं प्रभु- 
रागत्य तत्र स्थित एव सद्गतिः । 
श्रीरामरायेण पुनः सुपृजितो 
बभो रसज्ञेन हिजगृहे सुखी ॥4॥ 
रात्रो पर तीर्थकथाः प्रजल्पन्‌ 
भ्रीराधिकाक्कष्णरसानुमोदितः । 
आज्ञाप्य शीघ्र च श्रीपद्मलोचनं 
ष्ट सदेवाहसि नापरं सुखम्‌ ॥१०॥ 
एवं निशा सा रसिकेन्द्रसौलिना 
श्रीगोरचन्द्रेण रायेण साद्धस्‌ । 
तीर्थं समूह को क्रमण: देखकर पुनर्वार प्रत्यावत्तेन कर हाय 
भभु, श्रीजगन्नाथ देव दर्शन हेतु श्रीक्षेत्रराज में उपस्थित हुये थे १ 
' पढुगति प्रभु, पुनर गोदावरी तीरमें आकर अवस्था त 
' उने तत्रत्य रामानन्द रायके द्वारा सूचित होव र सुखी हुये बे! 


में ह ह धी र 
निशीय में तीथ कथा का वर्णन करते थे,श्रीराधाकृष्ण कर 


भथा का आलापन एवं झार प्रति पादन प्रसङ्ग उत्थापत भी 
। अनन्तर श्री पद्म लोचन का दर्शन सत्वर करने में सक्षम | 
श्रीपअपलाश लोचन के दर्शन व्यतीत अपर सुखकर कार्य्य हि 
इस प्रकार श्रीप्रभु ने कहा 11१७1 क्षी 
रसिकेन्द्र मौलि श्रीगौर चन्द्र श्रीराय के सहित इ ष 
असङ्ग से समस्त रात्रि अतिवाहित किये थे । किन्तु वह राग 


| ग ८ 
वीता क्षणप्रायमतीव दशनात्‌ 
पुनः स्वयं गन्तुमना बभूव ह ॥११॥ 
श्रीविष्णुदासेन हिजेन साड 
मालालनाथं स जनाइ नं प्रभुः । 
हष्ट्वा प्रणम्य निवसन्‌ कियहिनि- 
मायाति सव्वेश्वरनीलकन्दरस्‌ ॥१२॥ 
श्रीकाशीनाथस्य गृहे स्थितो हरिः 
श्रीसार्व्वभौसादिभिरन्वितः स्वयम्‌ । 
श्रीमज्जगञ्चाथदिदृक्षया ययो 
प्रक्षाल्य पादो श्रीरत्नमन्दिरस्‌ ॥१३॥ 
श्रीगरुड़स्तस्भससास्थितः श्रो- 
कृष्ण: स्वयं भक्तिरसेन पुर्ण: । 
ददर्शं संब्वेश्वरसीश्वरं परं 


= ब्रह्म स्वयं साग्रजसेव श्रीपतिः ॥१४॥ 

| त्‌ छ क समान अनुभूत हुई थी । अनन्तर प्रभु, वहाँ तीर्थान्तर दर्शन 
र] अभिलाषी हुये थे ॥११॥ 

| se जनादन गौरप्रभु, श्रोरष्णु दास नामक द्विज के सहित 
Bs में उपस्थित हुये थे । आलालनाथ को दर्शन कर वहॉपर 
१ दिन अवस्थान किये थे, पश्चात्‌ नीलाद्रि में उनका आगमन 
|°" था॥१२॥ 

et में उपस्थित होकर श्रीप्रभु, काशीमिश्च के भवन में 
। किये थे, एवं श्रीवासुदेव सार्वभौम प्रभृति के सहित 
| दशन हेतु पद प्रक्षालन पूर्वक श्रीरत्न मन्दिर में 
| “हुये थे ॥१३॥ 

शपति श्रीकृष्ण, भक्तिरस परिपूर्ण होकर गरुड स्तम्भ को 


३१० “क 
पाश्‍बंद्ये श्यामलगौरसुन्दरौ 
पश्यन्ति भक्ताः सुखसिन्युसग्ना: । 
न तृसिमापुः कृपणा धनं यथा 
संप्राप्य कुत्रापि न दवतुमी शिरे ॥१५॥ 

पश्यत्‌ श्रोभक्तवर्गे: सकलरसगुरुगोरप्रेस्नि निसग्नो, 

नित्यानन्दाख्यो रामो रसमयपुषो श्यासणोराङ् रुपो। 
हुङ्कारेः सिहनादेजेयजथध्वनिभिरतण्डवेरष्य भोक्ष्णम 

सव्वंषां प्रेमदाता जयति स गदाधारिणो दशपणः ॥१६॥ 
तदेत्र श्रीकृष्णसमाज्ञया सुधी- 
माल्यं ससादाय तुलसीबिसिश्रकम्‌ । 
श्रीगोरचन्द्राय स भक्तमानिने 
सभक्तवर्गाय ददौ सहाभतिः ॥१७॥ 


>“लम्बन कर साक्षात्‌ परब्रह्म होकर भी सवेश्वर ईश्वर बां 
किये थे ॥१४॥ हे 
भक्त इन्द पाइवेद्वय में श्यामल गौर सुन्दर का दशे अग 
सिन्धु मे निमग्न होकर क्रिये थे, जिस प्रकार कृपण जत षी 
होकर तृभ नहीं होते, भक्तवृन्द- उस प्रकार गौर श्याम सु 
को दर्शन कर अलिवंवनीय अतृप्त ही थे ॥१५॥ पे 
अखिल रसामृत मूत्त श्रीगौरहरि, गौरप्रेम रसाणंव र | 
बुन्द को निमज्जत देखकर एवं रसमय वपु, श्याम गौरा पौ 
देखकर श्रीनित्यानन्द राम, हकार एवं सिहनाद से मुहुमु हु: 
ध्वनि के सहित ताण्डव तृत्य करने लगे थे ॥१६॥ दी गरि 
उस समय सूधी विप्र, श्रीकृष्ण की आज्ञा से तुलसी युक्त aN वरी 


भक्ताभिमानी गौरचन्द्र को समर्पण किये भक्त वृन्द है 
ण किये थे, एवं भक्त 
कर दिये थे ॥१७॥ 


E जगदीश्बरस्य 
प्रेमाश्रुपुर्णः किल लोकःपावनः । 
सभक्तवर्गः पुलकाङूलाबृतो 
जग्राह मुर्दा प्रणसन्‌ स्वय हृरिः ॥१८॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते ततीयप्रक्कमे श्रीजगन्नाथः 
दर्शतं नाम षोडशः सर्गः ॥ 
SALI Qs ec 
९ 
सपढ्रे सना: 
एकदा भगवान्‌ कृष्णो भक्तवर्गससन्वितः । 
प्रोवाच मथुरां यासि भवद्भिरनुमोदितः ॥१॥ 
उचुस्ते दुःखसन्तप्ता बद्धाञ्जालमवस्थिताः । 
कथं के त्यकतुमिच्छन्ति पदं तेऽम्बुरहेक्षण ॥२॥ 
यतस्त्वं तत्र तीर्थञचाखिलं वृन्दावनं मधु । 
) लोक पावन श्री गौर हरि श्रीजगदीश्वर के प्रसादी माल्य प्राप्त 
रौ माथ्रु से विभूषित हुये थे, भक्त वर्ग भी पुलबायित होकर प्रसादी 
की मस्तकावनत कर प्रणति पूर्वक अङ्गीकार किये थे । 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीय प्रक्रमे 
श्रीजगन्नाद दर्शनं नाम षोड़शः सगे: ॥ 
CTS 
क विर भगवान्‌ श्रीगोर हरि भक्त वृन्द को कहे थे-आप 
प होने पर मैं मथुरा गमन करूंगा॥१॥ 
| हाः सुनकर भक्तवृन्द, दुःख सन्वप्त होकर बद्धजलि मुद्रा 
र्या हो गये; एवं कहे थे हे अम्बुरुहेक्षण ! आप के चरणकमल 
कर ग करने में कौन व्यक्तिसक्षम हैं. 
रण, आप के पारपद्यामृत ही अखिल तीये एवं वृन्दावनीय 


३१२ छ च सिष 
आसोन्सृत्तिधरं पाश्वं तव सेदापरायणर ॥३॥ 
लीलासुखविनोदाय यास्यसि सथुरं प्रभो । 
तथापि ताव्‌ समुद्धर्तृ त्रातुसहंसि दुःखितान्‌ ॥॥॥ 
आयास्ये शोघ्रमेवेति तान्‌ सान्त्वय्य दयानिधिः | 
गच्छन्‌ गङ्गादर्शनाय वाचस्पतिगृह प्रति ॥५॥ 
नृसिहानन्दस्तत्‌ श्रुत्वा मनसि परिचिन्तयन्‌ । 
जंघालान्‌ दातुमारब्धः क्ेत्रान्मधुपुरावःध ॥६॥ 
स्वणरोप्यप्रवालाद्यं मंणिरत्नगणादिक्षिः। 
सूक्ष्मसूक्ष्मचीनवस्त्रेनिवु न्तेः पुष्पराजिभिः ॥७॥ 
जलाशयेषु जलजे: पद्यनीलोत्‌पला दिःभः । 
शोभितं रत्नघट्टेश्च हुंसज्ञेजलकुवकुटे: ॥८॥ 

ानन्दागार है, आपके समीप सेवारत होकर वे सब सर्वदा शा 

हैं, तथापि, हे प्रभो ! आप, सेवा सुख विनोदन के तिमत i 
है > र यश 

गमनेच्छु हैं, मधुरा निवासियों को विरह दुःख के उद्धार करो क 

भक्त बुन्द के निवेदन को सुनकर उनसब को सा! त 
कर गळ्धा दशन मानससे वाचस्पति भवनमें उपस्थित होने के | 

प्रभु अभिलाषी हुये थे ॥५॥ र 

श्रीप्रभुके अभिप्राय की जानकर नृसिहानन्द म नही है fi 
वे मानसिक भावना के द्वारा श्रीक्षेत्र से आर 

"डरा पर्यन्त श्रीगौर हरि के पथ को सुसज्जित किये थे ॥९! तर 

भुनण रौप्य, प्रबाल प्रभूति मणि रत्न बृन्द के हारा ति 
सुनद्ध किये थे, तथा सूक्ष्म चीन वस्त्र के द्वारा मार्ग को आर 
थे । उसके ऊपर इन्त हीन पुष्प राजि का विन्यास हि थ होत 

जपा पारवे में मनोरम जलाशय निर्माण कियेथे, उसमें प 

भृति प्रस्फुटित थे। रत्न बद्ध सोपानावलि से कब 

सुशोभित थे एवं हंस, जल कुक्कुट के नादों से निनादितथै। 


हि 


हमः गः 
एवं कमेण संनीत्वा नाठ्यस्थलसपि हिजः । 


रन्‌ कृष्णस्य विक्रमस्‌ ॥८४! 


२१२ 


उलाहवनलीजां यः स्म 
प्रभोरषि स्वभक्तानां पक्षपातित्वसेवच । 
ुखीभूत्वा हसन्‌ नृत्यन्‌ ह्‌ भत्त ज्नाषतः ॥१०॥ 
अधुना न गसिष्यति सधुरां भगवान्‌ प्रात 1 
आपास्यतीति जानन्तु कुष्णनास्यस्थलारदाप 1॥११॥ 
वा भक्तगणाः संव्वे तद्वाव्यममृतं शुभस्‌ । 
पिवत्तस्तं परिक्रम्य दण्डबत्‌ पतिता भवि ॥१२॥ 
सो$नमत्‌ प्रेसपूर्णात्मा समालिङ्गय परस्परम्‌ । 
प्राप्तास्तहशेनसुखं बभूवर तिहषिताः ॥१३॥ 
ततो जगन्मङ्गलसच्युतः स्वयं श्रीकृष्णसंडूःत्तेनसेव कृत्वा । 
।( ० ऱ्य 
बाचस्पतेब्न हाणसत्तमस्य गृहूं समीयात्‌ स्वजनः प्रीतः 1१४ 
क इस रीति से पथ निर्माण पूर्वक नाटशाला पय्यन्त द्विज ने 
श्री पु महाप्रभु के श्रीवृन्दावन गमन हेतु व्यवस्था की. जिस से 
षण लीला उद्दीप्त हो ॥६॥ 
$ i निज भक्त का पक्षपात करते हैं, अत: भक्त जनों के सम्मुख 
नही प नृत्य करते हुये प्रभु कहे थे । सम्प्रति प्रभु, भ थुरा गमन 
झां ठ । अत: भगवान्‌ नाटशाला से निश्चय ही प्रतावत्तेन कर 
र आयेंगे ।।१०।११॥ 
पी न उक्त वाक्य को सुनकर आनन्दित हुयेथे, एवं उन को 
हि के एवं दण्डवत्‌ भूतल में निपतित होकर प्रणाम किये थे ॥१२ 
र मपरिष्लुतात्मा ब्राह्म णने भी उन सब को प्रणाम आलिङ्गन 
| ल दर्शन सुखसे सब भक्तजन अतिआनन्दित हुयेथे। १३ 
| केले हि जगन्सङ्गल स्वरूप श्रीकृष्ण, स्वयं श्रीकृष्ण सङ्घीत्तन 
पं रते निज जनगण के सहित ब्राह्मण सत्तम वाचस्पति के भबन 
श अस्थित हुये थे ॥१४॥ 


३१४ - 
भ्रीमन्नवद्वीपनिवासिनों ये- | 
ऽपरे जना ये सुरलोकबासिनः । 
सूर्त्या सुदृष्ट्वा मुखपङ्कजं प्रभो- 
वाञ्छन्ति ते नेत्रशतं हि सब्बंतः ॥१५॥ 

दिनं कतिपयं कृष्ण उषित्वा द्विजसन्दिरे । 
उद्दधार जनं सर्व्वं जड़ान्धबधिरादिकम्‌ ॥१६॥ 
वक्रेश्वरकृपापात्लो देवानः्दः सुपण्डितः । 
आगत्य प्रपुपादे च निवेद्य पुव्बंदु््मंतिस्‌ ॥१७॥ 
पप्रच्छ निजहितञ्च तस्मे प्राह कृपानिधिः । 
श्रीमद्भागवत साक्षात्‌ सच्चिदानन्द विग्रहम्‌ ॥११ 
श्रीक्ष्णमेव जानीहि मातृसरय्यादिविवज्जितम्‌ । 
पठन्‌ भक्तिरसास्वादं प्राप्तानन्दो भविष्यति ॥१४॥ 
थुत्वा विप्रो नमन्सूर्द्धा ततृपादरजसावृतः । 
श्रीमन्‌ नवद्दीप निवासी जन गण, एवं अपरापर व! 


श्रीपमु के मुखारविन्द दर्शन कर आनन्दित हुये ये एवं शत वेर 
प्राथना किये थे ॥ १५।। 
श्रीगौर कृष्ण, निज मन्दिर में कतिपय दिन अवस्था 
के पश्चात्‌ जड़ अन्धवधिर प्रभति समस्त जनों को उद्धारकिये | 
में वक्रेश्वर के कृपा पात्र सुपण्डित देवानन्द, आकर श्री) 

पद्म में निज दुम्मेति का कोत्तेन किये थे ॥१७॥ 
. एकंपुछे थे,किस से निज हित होगा, कृपानिधि गौर हॉ. 
: मात्सरय्यादि विवजित श्रीकृष्ण की शरण ग्रहण करो, श्रीमई 
“साक्षात्‌ श्रीकृष्ण हैं, पाठ करो, उस से-भक्ति रसास्व 
'होगा:।॥१८-१९॥ 2 तीत 
विप्र, श्रीप्रभु के वचनामृत श्रवण कर उनकी चरण F 


हि 


जब 
बह: सर्ग: ३१५ 
गौरचद्धरसे मग्नो ननत्ते परमाद्भुतम्‌ ॥२०॥ 
इति श्रोकृष्णचेतन्यचरिते तृतीयपक्कमे 


देवानन्दानुग्रहो नास सप्तदशः सर्गः ॥। 


RS 


(प 
प्रष्टादश सगः 
3६३६ 
ततो भक्तेवु तः कृष्णो रामकेलि जगास ह। 
भृत्वा तत्रागसद्दृष्ट प्रभुपादं सनातनः ।१। 
प्रभु दृष्टा प्रीतमनाः प्रपतन्‌ धरणीतले । 
दशनाग्रे तृणं धृत्वा सानुजः प्राह केशवस्‌ ॥२॥ 
मद्विधो नास्ति पापात्सा नापराधी च कश्चन । 
परिहारेऽपि लज्जा से कि बवे पुरुषोत्तम ॥३॥ 


ज को आप्लुत कर अवनत मस्तक से प्रणति पूर्वक परमाद्भुत गौर 
द्र रममें निमरन हो गये ॥२०॥ 
इति श्री कृप्णचेतन्यचरितामृत तृतीय जनत 
देवानन्दानुग्रहो नाम सप्तदश: सगै: ॥ 
>> 

\ ह गण परिवृत्त होकर श्रीगौरकृष्ण, राम केलि ग्रा” 4 
न हये थे । विवरण सुनकर श्रीप्रभुचरण सन्दशना ' 
श्रीप्रमुके समीपवर्त्ती हुये थे ॥१॥ 
| | भर 0. दर्शन के पश्चात्‌ अतीव आन 

| हिन तपतित हो गये थे, एवं दशनाग्र में ठृण घ 
| री श्रीप्रभु को कहे थे ॥२॥ १ 
षे हैं मेरे समान पापात्मा कोई नहीं हैं, अपर अपराधी भी क. 
` ९ क्षमा प्रार्थना करने में. भी. लज्जा होती है, हैं पुरुषोत्तम : 


न्दित होकर सनात , 
परण कर अनु । 


३१६ न 
स्वपादं तस्य शिरसि धूत्वा प्राह जनाहन: । 
वृन्दावननिवासी त्वं सत्यं सत्यं न संशय: ।९। 
मथुरां गन्तुसिच्छासि त्वया साड यथासुखम्‌ । 
लुपतीर्थस्य प्राकट्य तथा वृन्दावनस्य च ।४। 
कत्तु महसि तत सव्वं सतुकृपातो भविष्यति। 
भक्तिस्वरूपिणी साक्षात्‌ प्रेमभक्ति प्रदायिनी ।॥ 
श्रत्वा प्राह महाबुद्धिः सानुजः श्रीसनातनः । 
आरामः कृष्णचन्द्रस्य रस्यं वृन्दावनं शुभम्‌ ।७ 
श्रीराधया सह कृष्णो यत्र क्नीड़ति सब्बंदा। 
अगम्यं योगिभिनित्यं देवसिद्ध नरेत रं: ।८। 
निर्ज्जनं तज्जनाद्य श्च गत्वा कि स्यात्‌ सुखाय च! 
त्वतृकुपाशस्तरूपेण छित्त्वा मे दृढ़शुस्खलाम्‌ ।४। 

मैं क्या कहूँ ॥३॥ शी 

प्रभु जनादन, निज चरण कमल उनके मस्तक में स्यात, 
उनको कहे थे,तुम वृन्दावन निवासी हो, इसमें कोई संशय गत ॥ 
मधुरा जाना चाहता हुँ । में तुम्हारे साथ तुम व 

लुप्ततीथे को यथावत्‌ प्रावट्य करो । मेरी कृपा से साक्षात म 

करागे ॥५॥॥ र 1 

श्रीप्रभु के वचन को सुनकर अनुज के सहित महाड च 

कहे थे । श्रीकृष्ण के मनोरम का वन श्रीवृन्दावन है ॥९५॥ 
र जहाँ श्रीराधाके सहित श्रीकृष्ण, सवेदा क्रीडा करते द 

देव सद्ध, गन्यवं एवं योगि प्रभृति जनगण के निकट वर 

सवदा अगम्य हे ।।८॥ गा 
वह प्रदेश निर्जन है, अतः वहाँ जाकर क्या सुख ९ 
आप कृपा पुवे क संशयापनोदन करें ॥&॥। F 


“जाँड 


| 


दशः सर्ग: ३१७ 
राजपात्रादिरूपाश्च भ्रापय्य निजश्षन्निधिस्‌ । 
शक्तिसञ्चारणं कृत्वा कुर छष्ण यथासुखस्‌ ।१०। 
तद्वाक्यामृतमेवं हि पीत्वा आह हसन प्रभु: । 
भवग्सतोरथं कृष्णः सदा पूर्ण करिष्यति।११। 
एवं तं परिसन्तोष्य कृष्णो नाग्यस्थलं गतः । 
रजन्यां चिन्तयामास सत्यमुक्तं न संशयः ।१२। 
सनातनेन कृतिना तन्मुखेन च साधवः । 
मामाह निज्जेनं सत्यं वृन्दारण्यं सुढुलेभस्‌ 1१२) 
लोकसंघेगेते नित्यं दुःखमेव न संशयः । 
सङ्ग त्यकत्वा गसिष्यासि दक्षिणं चाधुना बजे 1१४ 
एवं विचाय्य भगवान्‌ सार्द्रानन्दरसात्सकः । 
प्रातःर्त्थाप शो क्षणो नित्यानन्दसमस्वितः।१% 
अहुताचार्य्यनिलयं जगास सत्वरं सुदा । 

प व पात्रादि रूप को निजसञ्चिधि मै प्राप्तक 

क हे कृष्ण, यथोचित कार्यं आप करें ॥१०॥ : 

र श्री सनातन के वाक्याझूत पान पूर्वक, श्रीप्रभुने हेंसकर कहा, 

का मनोरथ पूर्ण, श्रीकृष्ण मर्वथा करेंगे ॥११। ल 
नि इम प्रकार गनातन को सन्तुष्टक्र श्रीगोर कृष्ण वहाँपर है 
श यापन किये थे । एवं मन ही मन चिन्ता किये थे ॥१२॥ 

| कृ सनातन ने जो कुछ कहा, वह सब ठीक है, सनातन ने कहा, 

| दावन निजेन स्थान है, एवं सुदुलेभ है (1१२ 

$ ल,क सङ्क लेकर वहाँ जाने से दुःख ही होगा | अतएव, सञ्च 

| "छोड़ अधुना मैं बृन्दावन जाऊं" ॥१४' 

कृष्ण, इस प्रकार वचार 


सान्द्रानन्द रसात्मक श्रीभगवान > Cg न 
प्रात: काल में उठकर श्रीनित्यादन्दके सहित श्रीअद्वेताचाय्य क 


र शक्ति सञ्चार 


SS 


.. 
३१० श्रीचेत न्यचरिताऱ 
तेन संपुजितस्तत्र स्थितो भक्तसुखप्रदः।१६। 
अच्युतेनाप्यविरतं कोतुकानन्दवद्ध नः । 
परिहासरसामोदी हरिदासद्थापरः ।१७। 
हरिसद्धीत्तंनं रात्रो कुव्वंन्‌ स भक्तवेष्टितः । 
ननत्तं परमप्रीतो नित्यानन्दसमम्वित्तः ।१८। 
मातरं भक्तवृन्दश्च मातृभक्त शिरोसणिः। 
नवद्वीपात्‌ समानय्य तद्दुःखं परिमोचयन्‌ ॥१४॥ 
तया पाचितमन्नश्च चातुर्विध्यं यथो चितम्‌ । 
भक्ताहलादशतेभु क्तो नित्यानन्दक्‌त्‌ हली ॥२०॥ 
एवं श्रीभक्तवर्गाणां ग्रामे ग्रामे गृहे गृहे । 
भुक्त्वा पीत्वा सुखं कृत्वा ययो श्रीपुरषोत्तमस्‌ ।२॥ 
शरीमन्नित्यानन्दरासः पण्डितः श्रीगदाधरः । 
भवन में उपस्थित हुये थे । अट्ठ ताचार्य्यं ने भी उनकी पूजा विधि 
की अनन्तर प्रभु वहाँपर भक्तप्रद रूप में निवास किये थे ॥१५।१६॥ 
2 परिहास रसामोदी कोतुकानन्द वद्ध न प्रभु अद्वं तनन्दन अच्छा 
सहित अविरत आनन्दास्वादन करते थे । श्रीहूरिदास दयापर वेश 
श्रीगौर भक्तवृन्ह परिवेष्टित होकर रात्रि में श्रीहरि सङ्चीत्तत की 
थे एवं सङ्घीततेन में श्रीनित्यानन्द के सहित नृत्य करते थे ॥१७ त 
मातृभक्त शिरोमणि प्रभु, माता एवं भक्त वृन्द को नवी 


शान्तिपुर में आनयन पूवेक दुःख विदूरित किये थे ॥१९॥ 
माना के द्वारा पाचित यथोचित चतुविध अन्न, नित्य 
भक्ततृन्द के सहित ग्रहण किये थे | ।२०।। न 
इस प्रकार भक्त वृन्द के प्रति भवन में एव ग्राम ग्राम में ; 
भोजन परभृति अङ्गीकार कर श्रीपुरुषोत्तम क्षेत्र गमन किये थे a | 
श्रीमन्नित्यानस्द राम पण्डित श्रीगदाधर, गौर प्रेम पु! 


उनके अनुमोदन प्राप्तकर आनन्द से भक्तदन्द 
पश्चात्‌ प्रसाद ग्रहण करते थे ॥२६।२७॥ 


अष्टादश: सर्ग: ३१६ 


गौरप्रेमसुधामत्तों गोराद्भघ्राणबल्लभः ॥२२॥ 
ताभ्यासनुगतः कृष्णो गोपीनाथ ददर्शं ह्‌ । 
साक्षाद्मम्दक्ुसारञच श्रीबंशोवदनं विभुम ।२३। 
गोपोमनोरथासोदी समालिङ्गय स्थितो हरिः। 
दृष्टा गदाधरस्तत्र गौरक्कष्णात्मक सुखो ॥२४।' 
साक्षात्‌ राधास्वरूपो$सो तं धृत्वा निजव्क्ष'स । 
समानीय कोतुकेन स्थापयामास निश्चलस्‌ ॥२५॥ 
तस्य पाचितमन्नञ्च गोपीनाथावशेषित्म्‌ । 
गदाधुग्गीरचन्द्रस्य समीपे पुलका वृतः ॥२६॥ 
तेनानुसो दितो हर्षात्‌ सत्रत्रयसर्सान्दतस्‌ । 

प्रसादं गोपीनाथस्य विभज्य बुभुजे पुरा ।२७। 
भोजयित्वा स्वहस्तेन नित्य!नन्दाय च पुनः । 
गदाधरः स्वयञ्चापि बुभुजे रसकोतुकी ।२८। 


होकर श्रीप्रभू के सहित गमन किये थे | अनन्तर श्रीप्रभु, श्रीगं पी- 
नाथ दर्शन उन दोनों के सहित किये थे । जो साक्षात्‌ न दड मार हैं, 
एव वंशी विभूषित वदन हैं ॥२२।२३॥ 


श्रीहरि, गोपीमनोरथामोदी की प्राप्त कर आनन्दित हुये थे। 


श्रीगौरकृष्णात्मक प्रभको देखकर श्रीगदाधर भी सुखी हुये थे ॥१२॥। 


श्रीगदाधर, साक्षात्‌ श्रीराधिका स्वरूप हैं, अतः उनको कौतुक 


पुर्वक वहाँपर प्रभु स्थापन किये थे ॥२५॥ 


उनके हारा पाचित अन्न, श्रीगोपीनाथ ग्रहण करते थे । अनन्तर 
को प्रसाद वितरण करने 


श्रीगदाधर प्रभु निज हस्त से परिवेषण कर नित्यानन्द को 


प्रसाद भोजन कराते थि, एवं: रसःकौतुकी गदाधर सब को प्रसाद 


३२० श्री ऱ्या 
ततश्च गौराङ्ग: मुखोपविष्टो गदाधरेणापि स्वयं रसज्ञ:। 
रासोतुसुको रासरसेन मत्तो रामोपरासे रसरामरामे ॥३॥ 
इति श्रीकृष्णचतन्प्रचरिते तृतोय प्रक्षमे गोडदेशश्वासणानाता | 

श्रीगोपोनाथदर्शन नाख्चाष्ठादश: सर्ग: ॥ 


चालु थ माग्ने 


( 
प्रथमः सगः 
अन्त 
एवं जगौ रासरसान्नीलाचले श्रीकृष्णसंकीत्तंनपुर्णमानसः। 
स्वरूप मुख्येगदाधराद्य: समं नन्तं स हि नामकौतुकी ॥। 
श्रीसाव्वेधोसेत सह श्रीरामानन्दादयः क्षेत्रनिवासिनो ये । 
आजग्मुः श्रोगौर रसेन पूर्णाः पपुस्तु हर्षान्मुख पङ्कज प्रभोः! 
प्रदान के अनन्तर प्रसाद ग्रहण करते थे ।।२८॥। 
अनन्तर श्रीगौराङ्ग सुखोपविष्ट होकर श्रीगदाधर के सहित श्री" 
चरित्र आलापन कर परमानन्दित होते थे ॥२९॥ 
इति श्रोकृष्ण चैतन्य चरितामृते तृतीय प्रक्रमे गौडदेश 
अगानन्तरं श्रोगोपीनाथ दर्शनं नामाष्टादशः सगः । 
अ 

चतर्थप्रक्कसे प्रथमः सर्गः मं न 
निजनाम कोतुकी श्रीगोरहरि, श्रीकृष्ण मद्धौ्तन में । | 
अ एवं गदाधर प्रभृति भक्त दृन्दके सहित तौली | 
तन नृत्य किये थे ।।१॥ ठ 
निवा श्रीवासुदेव सावेभौम के सहित श्रीरामानन्द ४ 1 
गी भक्त वृन्द श्रीगौर प्रेमामृत रस से पुणे होकर आ. 
प्रभु की मुख पङ्कज माघुरी पान किये थे ॥२॥ 


वुध प्रक्रमे प्रथगः सग: च्या ३२१ 
शुण्वन्ति संकोत्तंतनामसड्भल॑ 
गायन्त आनन्दसमुद्रसग्नाः । 
नृत्यन्ति सब्बे रसिकेन्द्रमौलिना 
| गोराङ्गमचन्द्रेण ससं बिहस्ताः।३। 
ब्वाशीश्वरो रामपुकुन्दसुख्यो वक्न श्वरो राघदवासुदेवो । 
धरीशङ्करश्रीहरिदासगोरी-दासाददरते हि स गौडवासिनः 1४ 
| खण्डस्थिताः श्रीरघुतन्दनादयो 
गौराङ्गभावेन विभ।वितान्तराः । 
कुलीनग्रासानिवासिनः सुखं 
नृत्यन्ति गायन्ति नमन्ति सन्ततम्‌ ।9। 
नृत्याब्रसाने प्रभुरच्युतः स्वयं 
प्राह परं भक्तजनानुकस्पाम्‌ । 
वृन्दावनं रम्यमतीव दुलंभं 
गच्छामि यच्चेद्‌भवतां कृपा भवेत्‌ ॥६॥ 
मङ्गलमय श्रीहरिनाम सङ्घीत्तेन वे सब श्रवण करते थे आनन्द 
समुद्र मै निमग्न होकर श्रीहरिनाम गान करतेथे । रसिबे्द्र मौलि 
ध्रीगौर चन्द्र के सहित अति व्याकुल होकर नृत्य करते थे ।।३॥। 
गौड़मण्डल निवासी काशीश्वर, राम, मुकुन्द, वक्रश्वर रावत 
ायुदेष, श्रीशङ्कर श्रीहरिदास, श्रीगौरीदास प्रभूति, एवं श्रीखण्ड 
गातव्य श्रीरघुनन्दन प्रभृति, एवं कुलीनग्राम निवासी भक्तदन्द 
गौराजभावविभावितात्तः करणहोकर निरन्तर नृत्य, गान, एव 
गे करते थे ॥४-५॥ न 
न भक्तजनों के प्रति 


तृत्यावसान होने पर स्वयं अच्युत प्रभुः 
भगुकसया प्रदर्शन कर कहे थे, श्रीवृन्दावन, अतीव रमणीय है, एवं 
मतिशय दु्लेभ है; यदि आप सब की कृपा हो तो मैं वृन्दावन 
! ॥६॥. - - 


श्वीचेतः ` | 
३२२ UU] यचारतार्‍ता 


पिवन्ति गोराद्भसुखाब्जपीयूषं 
पुर्णास्तथा तेऽपि सुढुःखिता भृशम्‌ । 
क्रन्दन्ति गौराङ्गपदार विन्दे | 
निपत्य दन्ताग्रतृणा वदन्ति ॥७॥ | 
त्वमेव दृन्दावनचन्द्र हे प्रभो 
तथापि दासानुसतेन सर्व्वंस्‌ । 
कत्तु सदा पृच्छास साम्प्रत किल 
स नन्दनानन्दमुखान्‌ चिदे हिनः ।८। 
एवं भुत्वा हसन्‌ प्राह भवतां सन्निधौ सदा। 
तिष्ठामीति ब्रुवन्‌ शीघ्र गसनाय कृतोद्यमः 18) 
रुदतस्तान्‌ समालिङ्गय स सान्त्वय्य पुनः पुनः । 
आयास्येति ब्रुवन्‌ कृष्णो ययो वृन्दावनं शुभस्‌।१० 
सोतृकण्ठ' धावतस्तस्य सत्तसिहे इव प्रभोः । 
भक्त वृन्द श्रीगौराङ्ग के वचनामृत पानकर परिपूर्ण होने प 
भी अत्यन्त दुःखित हुये थे । श्रीगौराङ्ग पदाम्बुज में निपतित ह | 
दन्ताग्र भें तृण घारण कर वे सब करने लगे थे ।।७। 
है प्रभो ? आप ही वृन्दावन चन्द्र हैं, तथापि आप दासू ग 
सम्मति से ही सब कुछ करना' चाहते हैं ।।5॥ कहा, ब 
इस का वाकय को सुनकर हँस हँस कर प्रभु ने ठत 2 
सब के समक्ष में मैं सदा रहेगा, । यह कहकर शीघ्र गमन के ति 
भयत्न किये थे ॥६॥ र 
किसी को” रोदन कर रहे थे, प्रभुने किसी को 2 | 
र त उन: सान्त्वना प्रदान कर, क्रिसी को ed | 
मिव शभ बुन्दावन के और प्रस्थान किये थे ॥१० 


1 


"कु मत्तसिह के समान उत्कण्ठित होकर धावित ही. 


- ~ 
~ 
न्प्ण 


र्य प्रमे प्रथम: सगँ: 
सद्धितों बलदेवाद्या धावन्ति तमचुब्रता: ॥११॥ 
पत्र यत्न पव्वेतअऊच नदीश्च परम: प्रभुः । 
पश्यन्‌ गोवद्धेनं वृन्दावनं कालिन्दीसप्यसी 1१२) 
मत्तहङ्कार निर्घोषो मत्तद्विरदविक्कम: । 
नत्ति धावति रोति क्षितो विलुठति वबच्त्‌ ।१३। 
एवं क्रमेण भगवान्‌ काशीसुपजगास ह । 
विश्वेशवरमहालि ङ्गदर्शनान'्द'६ वलः ।। १४॥ 
तत्रेव ब्राह्मण: कश्रित्‌ तपनास्थः सुबेप्णव: । 
पश्यन्‌ प्रभु सहाहुष्ठो निनय निजसन्दिरस ।१५। 
तेन संपूजितः कृष्ण: पादप्रक्षालनादिभिः । 
भिक्षां कृत्वा गृहे तस्य सुखासीनो जगद्गुरुः ।१६। 
तिष्ठेति. ततसुतेनापि रघुनाथेन मानितः । 
पत्य सङ्गी बलदेव प्रमुख व्यक्ति गण उनके अनुगमन किये थे ॥११॥ 
व परम प्रभु, यत्र, तत्र पर्वत, नदी, कानन प्रभृति को देखकर 
धन, वृन्दावन, बालिन्दी ज्ञान करते थे ॥१२॥ 
धे, एवं गत्तद्विरद विक्रम प्रभ, हुङ्कार निर्घोष के सहित गमन करते 
“00. चित्‌ नृत्य करते थे, धावित होते थे, रोदन करते थे, एवं 
में विलुप्ति होते ये ॥१३॥ न 
हो थे इस रीति से गमन करते व रते प्रभु, व शोपुरी में उपस्थित 
४११, वहाँ विश्वेश्वर महालिङ्ग दशन कर आनन्द विह्वल हुये थे।१४ 
सा तपन नामक एक सुवेष्णव ब्राह्मण, श फ देखकर 
नदित होकर निज मन्दिर में ले आथे थे 11१५ 
ल एवं श्रीगौर कृष्ण के पाद प्रक्षालन वक पूजन किये थे । 
किये थे उनके भवन में भिक्षा अङ्गीकार पूर्वक सुख इक निवास 
१ ॥। १९॥ - 


। तपनमिश्र का पुत्र रघुनाथ उस समय 


मय वहाँपर विद्यमान थे? 


३२४ क. 
तस्मे महाकृपां चक्क बालकाय सहात्मने ।१७। 
चन्द्रशेखरवद्यस्य गृहे तिष्ठन्नति स्वयम्‌ । 
काशीवासिजनात्‌ कुव्बंन्‌ हरिभक्तिरतान्‌ किल ।१४। | 
हरिसंकोत्तेनामोदी स्वभक्तगणवे ष्ठितः । 
हरि बदेति संजत्पन्‌ बाहुमुत्‌क्ष्पति सदा ॥१६॥ 
इति धोकृष्णचंतन्यचरिते च तुर्थप्रक्रमे श्रीवृन्दावनगमन पूर्ण 
काशीवासितपनमिश्चाद्यनुग्रहो नाम प्रथम: सर्ग: ॥ 
८५९१४९७ %< 
द्धितीय; सर्ग; 
तयः सग; 
अक 
तत; प्रयागमासाद्य दृष्टवा श्रोमाधवं प्रभुः । 
प्रेमानन्दसुधापुर्णो ननत्ते स्वजनेः सह ।१। 
भोलाक्षयवटं दृष्ट्वा त्रिवेणोस्नानमाचरन्‌ । 
यमुनायाञ्च संमज्य नृत्यन्‌ वारेन्द्रलीलया ॥२॥ 
उनके प्रति श्रीप्रभु ने अनुकम्पा की ॥ १७॥ कल 
चन्द्रशेखर वैद्य के गृह में स्वयं प्रभु अवस्थान पूर्वक काशी 
जन निकर को श्रीहरिभक्तिरत किये थे ॥ १८॥। ह 
. रज भक्तगण वेष्टित होकर श्रीहरि सड्धीत्तंनानन्द त. 
वि १ २ हरिवद” कहकर बाहुद्दय उत्तोलन करते थे ॥ मा 
. इति श्रीकृष्ण चैतन्य चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे श्रीवन्दाव 
बैंक काशी बासी तपन मिश्चाद्नुग्रहो नाम प्रथमः सर्ग: । 
प्र % द्वितीयः सर्गः अ कादश 
अनन्तर श्रीप्रभु, प्रयाग में उपस्थित होकर श्रीमाधव के nt 
र, प्रैमानन्द सुधापु्ण होकर निज जनों के सहित नृत्य किये ह 
लि शि अक्षय व्टका दर्शन, एवं हि वतु स्नानाचे 


तायः सर्गः 8 ३२५ 
हुड्डारगम्भीराराब: प्रेमाशुपुलकद तः । 

रजन्‌ क्रमात्तमुत्तीय्ये वनं चाग्न ददश ह्‌ ।३। 

तत्रैव रेणुका नाम ग्रामो यत्र युधां पतिः । 
जामदग्निमंहात्मा च पुण्यक्षेत्रे ययौ ततः ।४। 

तत्रेव यमुनां दृष्टा बृन्दारण्योगमुढी सदा । 

राजग्रामं ततो गत्वा गोकुलं प्रेक्ष्ष विश्वलप्‌ 1५) 
महारण्यश्च संपश्यन्‌ मथुराञ्च ददश ह्‌ । 

राजधानीं महेश्वय्येयुक्तां परमशोभनास्‌ ।६। 
श्रीवकुण्ठादिधाम्नां हि परमाराधनं भूवि । 
भरीकृष्णप्रकटञ्चापि प्रेसभक्तिप्रदायिनीम्‌ ।७। 

दृष्टा गोरहरिः प्रेमविका रसब्बंसंयुतः । 

i हसन नृत्यन्‌ रुदन भमो विलुठन्‌ पुलकाचितः ॥८॥ 
उगम अत्र्गाहन स्नान कर वारणेन्द्रलीला से सङ्कीत्तेन किये थे ।२। 


= गम्भीर शब्द तथा प्रेमाश्रु पुलकान्वित होकर गमन करते 


११ उत्तीर्ण हो कर अप्रभाग में आपने वन दशन किया ॥३॥। 

गद ब्रि गा नामक ग्राम है के समरनायक महात्मा 
तीच › उन पुण्य क्षेत्र में प्रभु उपस्थित हुये थे ।।४॥ 

अनस्तर २७... सदा बृन्दारण्योन्मुखी होकर यमुना को देखा, 


र्‌ माक ह § 
किया चज म जाकर विह्वलता के सहित गोकुल का दर्शन 


महारण्य दर्शन के 
- दशन के पश्च 


गे त्‌ मथुरा दरशन भी आपने किया, जो 

न र शोभन रूपा राजधानी थी ॥६॥ 

भिनी होकर ह वथामादि के परमाराधन हेतु प्रेमभक्ति 
हा र श्रीकृष्ण को आविभू त करवाया ॥७॥ 

पन, एब भनि का संयुत होकर हास्य, नृत्य, 

८. उठन, पुलकायित रूप में कर रहे थे ॥८॥। 


न 


३२६ श्रीचेतन्यच रिता 
तत्रेव कश्चिदृद्विजवर्य्यसत्तमः पश्यत्‌ हार घ्रेसचि भिन्न; । 
रोमाङ्ितंर्ुक्त-सगद्गदं कृती पपात पादो जगदीश्वरस्थ ।॥ 

कस्त्वं भवान प्रेश्षविभिन्नघैरय्यो 

दृष्टोऽसि से भाग्यबशादिति स्वयस्‌ । 

प्रीत: पुनः प्राह स एव च प्रभुं 

दासोऽस्म्यहं ते भगवन दयानिधे ॥१०॥ 

नाम्ना हि सात्रै यदि कृष्णदास- 

स्तथापि त्वहुर्शनभाग्यवानहृस्‌ । 

कृपानिधे वष्णवप,दरेणु भः 

पुनीहि मां नन्दकिशोर गौर ॥११॥ 

शृत्वा प्रभुहुषेरसाब्धिमग्नः 

प्राह त्वमेव खलु कृष्णदासः । 

श्रीकृष्णधास्नो हि रहस्यलीलां 

जानासि सर्व्वा कथयस्व सत्तम ॥१२॥ 


वहाँपर ही श्रीगौर हरि को देखकर प्रेम बिभिन्न परम गी 
रोमाञ्चित एवं गद्गद वाणी से युक्त, एक विप्रवय्ये जगदी डर 
हरि के श्रीचरणों में निपतित हुये थे ॥&॥। 

आप कौन हैं, श्रीकृष्ण प्रेम से विभिन्न धेय्य हैं, 
आप नयन गोचरीभूत हुये हे, प्रभ इस प्रकार कहने पर सन्तुष्ट 
पुनर्वार प्रभुको कहि हे ति धे! में आपका दासं ह। ठ 

नाम से ही यद्यपि मैं कृष्ण दास हँ, तथापि आपका वा 
मैं भाग्यवान्‌ हूँ । हे कृपानिधे ! हे नन्द किशोर गौर ! मुझ ह” 
पाद रेणु के द्वारा पवित्र करिये ॥११॥ तुमही 

घुनकर प्रभु, अत्यन्त आनन्दित हुये थे, एवं कहे १. ॥ र 
केष्णदास हो, तुम श्रीकृष्ण धाम की रहस्य लीला को जानते €' 


भाग्य सै ह 


वतीयः सर्गः २२७ 
स त्वेनसाह शृणु केशव प्रभो 
यदि स्वयं भक्तजनाभिमानी । 
तथापि प.दो बिनिधाय मे हृदि 
प्रकाशय त्व सधुसण्डलं निजम्‌ ।१३। 
पीत्वा च तस्प वचनामृत 
जगाद जीमूतगभीरया गिरा । 
सदाज्ञया ते च श्रीकृष्णलीला: 
स्फुरन्तु धामानि च सब्दतः सुखम्‌ ।१४। 
तदा स विप्रश्‍शचरणाब्जसच्षिधो 
पपात हुर्षण प्रश्नो दयानिधे । 
धृत्वा पदो ते मम सस्तकोर्पार 
सदशेयिष्ये भवते च सब्बंस्‌ ।१५। 
| इति बुत्‌ गौररसेन मत्तो 
| नृत्यत्‌ रुदर प्रेसविभिन्नधेय्यंः । 
सत्तम ! उन सब लीला कथा का वर्णन करो ॥१२॥ 
प्रभु की वाणी को सुनकर कृष्ण दासने बहा हे केशब ' हे 
प्रभो यद्यपि आप भक्त जनाभिमानी हो, तथापि आप, मेरे हृदय में 
भाप के श्रीचरण युगल को स्थापत कर मथुरा भरड छ 


भकाशन करें ॥१३॥ 
श्रीकृष्ण दास के वचनामृत का पान कर श्रीप्रभुने जीमुत- 


न स्वर से कहा,-मेरी आज्ञासे श्रीकृष्ण लीला एवं धाम समूह 
को स्फुरन सुख पूर्वक होगा ॥१४॥ | दु 

अनन्तर विप्र, दयानिधि प्रभु के चरण युगल के समीप सें 
निपतित हो गये, एवं कहने लगे- मेरे मस्तक में श्रीचरण स्थापन 


केर आशीर्वाद प्रकट करें ॥१९॥ 


ति” २ 


आ "न ग्या 
२२९८ श्रीचेतन्यच रितामृत 
श्रीरासलीलाम्बुविलासवभव- 
मगायत गोपीपतिमु हुम्मु हुः ।१६। 
एवं जगन्सोहनलीलया हारः 
सुखं रजन्यां व्रजकेलिवात्त॑या । 
श्रीराधिकाकृुष्णविलासलारयं 
जगौ परं भक्तिरसेन एणः ।१७। 
इति श्रोकृष्णचेतम्यचरिते चतुर्थ प्रक्रमे श्रीसथुरारुण्डल- 
दर्शनं नास द्वितोयः सुगः । 


SL 
2७४०४ 


दोघ: सगे 

तुह्लीयः सग; 
एवं तां रजनों नीत्वा क्षणप्रायं शचीसुतः । 
उत्कण्ठितः प्रदोषे च विप्रमाहूय सत्वरम्‌ ।१। 
प्रोवाच मे दशंय त्वं भथुरामण्डलं सखे । 


इस प्रकार कहते वहते गौर रस से मत्त हं,कर नृत्य, रोदन 
कर विभिन्न धैर्यं होकर श्रीरास लीलाम्बु विलास वैभव का वर्थ 
पुन: पुनः करने लगे थे ॥ १६ 

इस प्रकार जगन्मोहन लीला से श्रीहरि, ब्रज के लिवार्ता सै 
सुख पूवेक रजनी ग्रतिवाहित किये थे, एवं भक्ति रस पूर्ण है | 
श्रीराधिका कृष्ण विलास लास्य का कीर्तन किये थे ॥१७॥ | 

$ तृतीयः सर्ग: + | 

श्रीशचीसूत गौरहरि रजनी को क्षण प्राय अति वाहित * | 
उत्कण्ठित होकर प्रदोष में सत्वर एक विप्र को बुलाकर कहे थे । 
सखे ! तुम मुझ को मथुरा मण्डल का दर्शन कराओ जिस से में 
चित्त सुखी होगा ।ब्राह्मण ने सुनकर कहा, हे ब्रह्मत्‌ ! मथुरा मण्डल 


तीयः साग: २२९ 
प्रन हि परमा प्रीतिभेवेदेवं तथा वच: ।२। 
सोऽप्याह माथुरे ब्रह्म्‌ यमुना सब्बंतोऽधिका । 
यस्यां प्रीत समासाद् कृष्णः सव्वश्वरेश्वरः ।३। 
गोपगोपोरसासोदी परमात्मा नराकृतिः । 
खेलति स्म सुखं रासजलकेलिकुतू हली ॥४॥ 
कालिन्द्याः पश्चिमे भागे मधुवृग्दावनं परम्‌ । 
कुमुदं खदिरञ्चेच तालकास्यबहूलकम्‌ ।२। 
अस्याः पूव्यं भद्रबिल्दलोहभाण्डीरनासकस्‌ । 
महद्वनश्व रसिकेर्ध्यायिग्ते प्रीतिहेतवे ॥६॥ 
भट्रश्रीलो ह ण्डी र-सहातालखदिरकस्‌ । 
बहुलं कुसुदं काम्यं मधु वृन्दावनं तथा 1७ 
हादशेतहनं रम्यं श्रीकृष्णप्रीतिदं सदा । 
महत्त्वसेषां जानन्ति भक्ता तान्ये कदाचन ।८। 


यमुना सवेतो$विका है, जिस में अत्य धिक प्रीति वशतः सर्वेश्वर 
नराकृति परमात्मा गोप गोपी रसामोदी कृष्ण ब्रीडा करते हैं । एवं 
रास जल केलि का सुखास्त्रादन करते हैं ॥१-४॥ 

कालिन्दी के पश्चिम भाग में परम मधु दृप्दादेन है कुमुद, 
बद्रि, ताल, काम्य, एवं बहुला वन है ॥५॥ 

इस के पूर्व भाग में भद्र, विल्व, लोह, भाण्डीर एव महेन है, 
भीकृष्ण प्रीति निबन्धत जिसका भनुध्यान भगवद्‌ भक्त बन्द करते 
रहते हैँ ॥६॥ 

भद्र, श्री, लोह, भाण्डींर, महाता खदिर, बहुल, कुमुद, 
काम्य, मधु, वृन्दावन, यह ढ्वादशवन, अति रम्य है; एवं सदा श्रीकृष्ण 


द्‌ है । इसका महत्त्व, भक्तंवृन्द ही जानते हैं, अपर व्यक्ति नहीं 


हैं ॥७-०॥ 
लताला 


1 + ०७ 


३३० श्रीचेतन्य चरि गामृतम्‌ 
यमुनापश्चिमे भागे कंसस्य सदनं परस्‌ । 
अस्योत्तरे महारम्यं वृन्दारण्यं सुदुलंभम्‌ ।दे। 
कुमुदाख्यवनं तस्या नेऋ ते सुखद हरेः । 
तहुक्षिणे खदिराख्यं वनं कृष्णसुखप्रदस्‌ ।१०। 
मथुरापश्चिमे तालवनं केशववल्लभस्‌ । 
नदी तत्र मानसाख्या गङ्गा भुवनपावनी ॥११॥ 
वृन्दारण्यपश्चिमे च गोवद्ध नगिरेस्तटे । 
श्रीकृष्ण: क्राइति यत्र नौकाखण्डादिलीलया ।१२। 
मथुरापश्चिमे गोवद्ध नो नाम महागिरिः । 
तस्यापि पश्चिमे काम्यवनं कृष्णरसायदस्‌ ।१३। 
ततृसान्निध्ये महापुण्या सरस्वती नदी शुभा । 
सधुपुर्य्या उत्तरे च यमुनामनुधावलि ।१४। 
ऐशाच्यां मथुरायाश्च बहुलाख्यवनं शुभम्‌ । 
हः यमुना के पश्चिम भाग में अत्युत्तम कंस सदन है, इस के उत्तर | 
भाग म महारण्य सुदूल्लं भ वृच्दारण्य है 11९11 रू । 
उस के नेग्चत कोण में श्रोहरि सुखद कुमुदवन है, उसके दक्षिण | 
भाग में कृष्ण सुखप्रद खदिरवन हे ॥१२॥ 


मथुरा के पश्चिम भाग में केशव वल्लभ तालवत है, वहाँ 
भुवन पावनी मानसी गङ्गा विराजित है ॥११॥ 
वृन्दारण्य के पश्चिम भाग में गोवर्द्धन गिरि के तटदेश में बह 
अवस्थित है, जहाँ श्रीकृष्ण नौका खण्डादि लीला करते रहते ॥१२॥ 
: मथुरा के पश्‍चिम भाग में गोवद्ध न नामक महागिरि है, उस 
के पदिचम में कृष्ण रसायन काम्यवन है ॥१३॥ 


उसके सान्निध्य में महापुप्या शुभा सरस्वती नदी है । मधुपुरी 
के उत्तर में वह प्रवाहिता है ॥१४॥ FN 


तीय: सर्गः ३३१ 
मनोगङ्गा समुत्तीय्यं यत्र क्वीडति कंसहा ॥१५॥ 
मोहनाख्यवनं चेव कथितानि महाभुज । 
चनानि सप्त यनुनापश्चिसे ह परं शृणु ।१६। 
तस्याः पुव्वेकूले पञ्चवनानि रसिकेश्वर । 
ततृकुपापारवश्येन लक्ष्यते चिपुलं मया ।१७। 
यमुनायाः सुनिकटे महारण्यं सुडलंभस्‌ । 
विल्वं तत्‌पश्चिमे रम्यं कृष्णप्रेमफलभ्रदम्‌ ।१८। 
तस्योत्तरे लोहनासवनं भद्रवनं तथा । 
भाण्डीरकवनं रम्यं क्कष्णभत्ति प्रदं भहत्‌ ॥१50 
द्वादशैतद्न॑ रस्यं मथुरासण्डलं प्रभो । 
एतेषु विहरत्येव कृष्णो योगेश्वरेश्वरः ।२०। 
प्रत्येक दर्शयिष्यामि यस्मात्तेऽतुप्रहो महि । 

मथुरा के ईशान कोण में शुभ बहुलावन है, मानसी गङ्गा 
उत्तीण होकर जहाँ कंम निसूदन क्रीड़ा करते हैं ॥१५॥ 

हे महाभुज ! मोहन नामक बन क वणेन भी मैंने किया । 
यमुना के पश्चिम में जो सप्तवन है, उसका विवरण भी आप 


मवण करें ॥१६॥ Re iE 
हे रसिक शेखर ! यमुना कै पूर्व कूल में पञ्चवन हैं, 


पा से मैं विपुल रूप से उसका वर्णन करने में सक्षम हूँ ॥१७॥ 
यमुना के सञ्चिकट में सुदुलेभ एक महावन है | वह वन, विल्व 

षन नाम से प्रसिद्ध है, वह मनोहर है, एवं कृष्ण प्रेम फलद भी है ।१८ 
उसके उत्तर भाग में लोहवन, एवं ड वन है, भाण्डीरक 

गामक महत्‌ वत टि जो कृष्ण भक्ति प्रद रूप में विख्यात है ॥१ SU 


मथुरा मण्डल में ये द्वादश व रम्य है, हे प्रभो ! यह सब 


पेनो में योगेश्वर श्रीकृष्ण, सर्वद क्रीडा करते रहते हैं ॥२०॥ 


0000 जारा ee 


FR -... 
३३२ श्रीचैत न्यचरितामूतम 
भवेदेव हृषीकेश येन स्याऱडूवसोचनस्‌ ॥२१॥ 
इति श्रीकृषणचेतन्यचरिते चतुथप्रक्रसे द्वादशवनप्रसङ्गो 
नाम तृतीयः सर्गः । 


Made 
ONY 


C ५ 
चतुथः सगः 
शृणुष्व करुणासिन्धो मथुरस्य कथां शुभाम्‌ । 
आदो मधुपुरीं पश्य राजधानीं सुशोभनाम्‌ ।१। 
तरिषु परिसरेष्च्चेढु ग॑ प्राचीरमृत्तमभ्‌ । 
पर्ययः पुर्वं दक्षिणाभिमुखे वहति भानुजा ।२। 
उत्तरे दक्षिणे च ट्व द्वारो रत्नकवाटिको । 
राजवाटीं नेऋ ते स्याच्ानारत्नविभ्रुषितास्‌ ।३। 
यदि आपका अनुग्रह मेरे प्रति हो तो हे हृषीकेश ! में प्रत्येक | 
जनका दशन कराहूँगा । जिससे भव बन्धनसेमै मुक्त हो जाऊँगा २१ | 
इति श्रीकृष्णचंतन्य चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे द्वादशवन प्रसङ्गो | 
नामतृतीयःसरगृः । | 
अ | 
चतुर्थ: सगः | 
हे करुणासिन्धो ! शुभ माथुर कथा का श्रवण करें, प्रथम | 
सुशोभन राजधानी का सन्दरशन करे ॥ १॥ 
. तौनदिक्‌ में विस्तृत दुर्ग प्राचीरावलि विराजित हैं । पुरी कै 
एव दक्षिणाभि मुखी होकर भानुजा प्रव हिति है ॥२॥ हक 
ST ज्य दक्षिण में दो दो द्वार रत्न कवाटिका युक्त है, एवं 
न्वत कोण.में नानारत्न विभूषित राजवाटी विद्यमान है 
एब एव उत्तर द्वार के द्वारा एवं रत्न यज्ञ समन्वित्त राजवट 


। 
पय: सर्गः ३३३ 
पर्व्वोत्तराभ्यां द्वारेश्व रत्नयज्ञेः सम न्वितास्‌ । 
वाट्या उत्तरपाश्वे च वेदीं राजोपवेशनास्‌ ।४। 
बायव्यां खलु पुर्य्याश्च बन्धनागारसेव च । 
तस्यापि दक्षिणे सूत्रस्थानं पश्य यथासुखस्‌ ।५। 
अस्य विवरण वक्ष्ये शुणु साव हितं प्रभो । 
कंसाद्भीतो हि भगवान्‌ वसुदेव उदारधीः ।६। 
कृष्णसादाय नन्दस्य गोष्ठ गच्छन्सहासञनाः । 
ज्ञात्वा क्रोइस्थित कृष्णं सूत्रयत्‌ सत्वरं मुदा ।७। 
अयं प्रस्तरसारह् स्थितः स॒ च क्षण प्रभो । 
कृष्णस्य मृत्रचिह्नो5यं वत्तते प्रस्तरोपरि ।८। 
अतएव जना: सब्ब झुत्रस्थानं वदत्ति हि । 
` उद्धवस्य गुह पश्य दक्षिणेऽस्य तदेव तस्‌ । फो 
। रसा हुङ्कारं कुव्वेन्तं प्रभु दृष्ट्वा द्विजोत्तमः । 
' उत्तर पाइवे में राजा के उपवेशन स्थान है ॥।४॥ त 
| पुरी के वायु कोण में बन्धनागार है, उसके दक्षिण में 


नस्थान है ॥५॥ 

इसका विवरण मैं बहता हूँ, एकाग्र चित्त से श्रवण मे कंस 
पसे भीत होकर उदारधी भगवान्‌ महामना बसुदेव, कृष्ण को 
केर नन्दगोष्ठ ले जा रहे थे । कृष्ण, कोड देण में अवस्थित थे, किन्तु 
गको मुत्रोद्रेक हुआ, यह जानकर वसुदेव ने श्रीकृष्ण को एक 
र के ऊपर लेटा दिया, आज भी श्रीकृष्ण का मूत्रचिल् उस 


'शेर के ऊपर विराजित है ॥६८॥ 


अतएव सब जन, उस स्थान को मूत्रस्थान कहते हैं । उस के 


क्षिण द्कि में उद्धव का गृह है, उसका दर्शन आप करें ॥९॥ 
यह्‌ सुनकर प्रभुने हुङ्कार किया, ब्राह्मण यह देखकर भीत हो 


ee 


. यया 
३३४ श्रीचेत न्यचरिताम्पर 
भीतः किल सुमेधाश्च कृताञ्जलिस्वाच ह ।१०॥ | 
शृणुष्व वचनं कृष्ण लीलाकारिन्‌ जगद्गुरो \ 
स्थिरः सत्‌ दर्शनादेव सुखमेव भवेद्धर वस्‌ ।११। 
रजकस्य गृहं पश्योद्धवस्य गृहपुव्यंतः । 
रजकस्य गृहात पुव्व मालाकारगृहं तथा ।१२। 
अस्यापि दक्षिणे कुन्जागृहं देवविनिस्मितस्‌ । 
कुब्जाया नेऋ ते रङ्गस्थलं परमशोखनस्‌ ।१३। 
रङ्भस्थलस्यार्‍्निकोणे बसुदेवगृहं शुभम्‌ । 
उग्रसेनगृहञ्वास्य चेशान्थां विधिना कृतम्‌ ।१४। 
अस्यापि दक्षिणे पश्य कृष्णमूत्ति गतश्रमाम्‌ । 
दृष्टा तां श्रीगोरचन्द्रः पुलकाङ्गो बभूव ह ।१५। 
विश्रामं श्रमशान्तश्च कंसखालीति संज्ञकम्‌ । 
गये, एवं कृताञ्जलि होकर कहने लगे ।।१०॥ | 


हे कृष्ण ! हे लीला कारिन्‌ | 2, जगद्‌ गुरो | विवरण श्रवण । 


९ 0 १ ट्‌ | 
आप कर, एवं स्थिर होकर दर्शन करें, इससे आप निश्‍चय ही, 
सुखी होंगे ।।११॥ | 
_ उद्धव के गृह के पूर्व भाग में रजक का गृह है, रजक के र 

के पूर्व में मालाकार का गृह है ॥१२॥ 
इसके भे कुब्जा का गुह है, जो देव निमित है । कुली. 
का नऋ त कोण में परम शोभा युक्त रङ्ग स्थल है ॥१३॥ 
ज्ञ स्थत्त के अग्निकोण भै शुभ वसुदेव गृह है । ईशात कोण 
| उग्रसेन का गृह है ॥१४॥ ह | 
इस के दक्षिण में श्रम अपनोदनकारी श्रीकृष्ण स्वरूप { 
आप दशन कर, देखकर प्रभु गौराङ्ग पुलकायित देह हो गये 1 
विश्राम, श्रम श्रान्त, कंस खाली, प्रियाण तिन्दुः सप्तवि, " ` 


हि 


रः सगः x 
प्राणं तिन्दुनामानं सप्तषिमोक्षकोटिकम्‌ ।१६। 
बोधिशिवगणेशादिद्वादशघट्टसज्ञकस्‌ । 
कमाहक्षिणतो ज्ञेयं तीर्थराज सहाप्रभस्‌ ॥१७॥ 
पुर्याश्च दक्षिणे रङ्गभूमि कृष्णसुखप्रदाय्‌ । 
अस्याश्च दक्षिणे कूपं पश्य श्रीकृष्णहेतवे ।१५। 
कंसेन खनितं तेन कंसकूपमितीर्य्यते । 
अस्यापि नैत्रह ते कुण्डमगस्त्येन विनिस्मितसु ॥१४॥। 
र्याश्चोत्तरतः सप्तसासुद्रकुण्डसज्ञक्म्‌ । 
प्रस्तर पश्य देवक्याः पुत्रनाशाय निस्मितम्‌ ॥२०॥ 
कंसेनेति हसन्तन्त पुनः प्राह हसत दविजः । 
अस्याप्युत्तरतः पश्य लिङ्ग झूतेश्वरं प्रभो । २१॥ 
पुनश्च यमुनां पश्य सरस्वतीसमन्विताम्‌ । 


टि नामक तीर्थं है ॥१६॥ 
_ बोधि, शिव, गणेश, प्रभृति द्वादश घाट हँ । क्रमशः दक्षिण 
झे से विन्यस्त तीर्थ राज समूह हैं ॥॥१७॥ 

पुरी के दक्षिण भाग में कृष्ण सुखप्रद रद्ध भूमि है, इस के 
क्षण मे श्रीकृष्ण के निमित्त निम्मित एक कप है ॥॥१८॥ 
क हा कूपका खनन कंस ने करवाया था, तज्जन्य उसे कसकुप 
शते हँ | इसके ही नैऋत कोण में अगस्त्य के द्वारा निमित्त अगस्त्य 
उ है ॥१६॥ 
| ह ह उत य हुआ था ॥२०॥! 

के न 

,  केसने नि ला करवाया था, यह कहकर विप्र ने 
ष कर्‌ कहा, इसके उत्तर में हे प्रभो | भूतश्वर लिङ्ग का दशन 


करे ॥२१॥ 


। इस प्रस्तरका अवलोकन 


POND ee ee 


बी 


३३६ श्रीचेतन्यचरितामृतपृ 
दशाश्‍वमेधघट्टऊच तत्रेव सोमतीर्थकम्‌ ॥२२॥ 
कण्ठाभरणसंज्ञश्च नारातोर्थाभिधानकस्‌ । 
संयमाख्यककुण्डादि पुरीप्रसरसङ्कुलस्‌ ।॥२३॥ 
एवं प्रदक्षिणीकृत्वा मथुरां परमेश्वर: । 
भिक्षां चकार भिक्षान्नं कृष्णदासगृहे सुखस्‌ ॥२४॥ 
्मृत्वार्थं कृष्णदासेन सेवितं चरणद्वयम्‌ । 
श्री कृष्णपरमानन्दमाधुरय्यं कथयन्‌ प्रभु: ॥२४॥ 
इति श्रीक्ृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थ प्रक्रमे मथुरामण्डल- 

घट्टक्‌पादिदशनं नाम चतुर्थः सग: । 


पुनः सरस्वती समन्त्रिता यमुना बग दर्शन आप करें, वहाँपर 
ही दशाश्वमेध, एवं सोमतीर्थं भी है । ।२२॥ 


कण्ठाभरण नामक, एवं नारातीर्थं नामक, संयम नामक कुं'ड 
प्रभृति पुरी क द्वारा वेष्टित है । ।२३।। 


परमेश्वर श्रीगोर हरि, इस रीति से मथुरा परिक्रमण करने | 
के पश्चात्‌ कृष्णदास क गृह में सुख पूर्वक भिक्षा ग्रहण बि ये थे ॥२४॥ 


नन्तर श्रीकृष्ण दास ने श्रीप्रभु के श्रीचरण नलिन युगल का 


सम्वाहन करने लगा, एव प्रभ श्रीकृष्ण माधुय्यं का वर्णन कर 
लगे थे ॥२५॥ 


इति श्रीकृष्ण चैतन्य चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे मथुरा मण्डल | 
कुपादि दशनं नाम चतुर्थः सगै | 


| 
1 
| 
| 
1 


ति 
पञ्चमः खग; 


als 
RIS 


उत्कण्ठितः कृष्णली ला गायन्‌ प्रेसाश्रुमोचयन्‌ ॥१॥ 
प्रतिक्षणं पृष्ठवान्‌ स कृष्णदास ब्दस्व से। 

शब्बरी दीर्घतां प्राप्ता सस दुःखप्रदायिनों ॥२॥ 

स प्राह शुणु हे नाथ सथुरामण्डलस्य च । 

प्रमाणं कथ्यते विज्ञश्चतुरशी तिक्रोशकस्‌ ॥३॥ 

क्रमतो दर्श यष्यासि स्थिरचित्तो भवान्‌ यदि । 
भविष्यसि ततो मह्यः सुखं स्यादभक्तवत्‌सल ॥४॥ 
भागत्य कुण्डोत्तरतः कियद्दूरे सरोवरम्‌ । 
सेतुबन्धाख्यक पश्य श्रीकृष्णेन च निश्मितस्‌ ॥५॥ 


= अनन्तर भगवान्‌ श्रीगौर हरि सुखनिद्रा अनुभव किये थे । 
सात्‌ भक्तिरस समन्वित होकर एवं उत्कण्ठित होकर प्रेमाच 
| गो हुये कृषण लीला गान करते करते प्रतिक्षण 
| कृष्ण दास ! मुझ को कहो, मेरी दुःख प्रदारि 
माह कर चुकी है ॥१-२॥ व 
| कृषणः दांसते कहा हेय अनण करे म >> 
विस्तृति का प्रमाण, विज्ञ गण चतुरशीति क्रोश सि 
आप यदि स्थित चित्त होते हैं, तो हे भक्तवत्सल | मैं उसका 
शः वर्णन करूँ गा,उससे हर्ष होगा ॥४॥ 
कुण्ड के उत्तर दिक्‌ के कुछ हि 
रै देखिये, जिस का निर्म्माण श्रीकृष्ण केलिया 0६ | 
* कथा श्रवण से श्रीप्रभु का 


विस्मय पुवेक सादर पूर्वेक प्रभुने कहा. न 
RR, 


_ २ 


३३८ | थी चेतन्यचरितामृतम्‌ 

अस्य विवरणं ब्रुहि क्रष्णदासेति सादरस्‌ ।६। 

इति श्रोगोरचन्द्रस्य वचनं श्रवण सृतस्‌ । 

पिवद्‌ कृष्णमनुस्मृत्य प्राह प्रहसिताननः ॥७॥ 
एकदा रसिकशेखरो हरिरगोपकारसविनोदटि नोदी । 
सरसि चात्र नवक्ञ्जरतल्यः क्रीडति रघुव रोऽह सति जल ।६ 
प्राह तं रमणीशिरोमणिराधा गं पपुट स्त्व सरु गं ६न६।९ी। 
सत्यधम्मंप्रतिपालकराङस्तस्य बरसे ५रदुर्घट भेव । 5। 
सन्धुबन्धनरावणनाशन-मेतद्रेव खल्‌ भरतस्य सुशोभनम्‌ । 
मा कुरु निजगुणप्रकाशनं बालिकावसनभूषण चौर ।।१०॥ 
कृष्ण आह परमकोतुकराशि हास्यकोतुकर संक विलासी । 
सब्बंसद्गुणनिधिर हमेव जानीहीति त्दससि गोप कुमारी ।११ 
कहो ।।६॥ 


इस प्रकार श्रीगोरचन्द्र के अमृतोपम वचन को सुनकर कृष्ण | 


का अजुस्मरण कर प्रहसितानन कृष्णदास कहे थे ।७। 
एकदिन, गोपिका रस विनोद विनोदी रसिक शेखर हरि, इस 
सरोवर में “मैं रघुनाथ हुँ-यह कहकर नवकुञ्जर तुल्य क्रीड़ा करने 
लगे थे ॥5॥ 
उनको रमणी शिरोमणि राधा बोली, तुम तो, गोप पुत्र हो, 
गोदान चारण कारी हो, तुम्हारे पक्ष में सत्य धर्म प्रति पालक राजा 
राम का कर्म अति दुर्घट है॥&॥। 
सिन्धु बन्धन, रावण, नाशन रूप कार्य्यं उनके पक्ष में ही 
सुशोभन हे, तुम, अपनी गुणगरिमा का प्रकाशन न करो, तुम ती 
बालिका के वसन भूषण चौर हो. 1। १० रे 
उत्तर में परम कौतुक राशि, हास्य कौतुक रसैक विलासी 
कृष्णने कहा, तुम तो गोप, कुमारि हो;तुस जानना, सबंसदू गुण नि 
मैं ही हूं॥११॥ . हक 3 


पश्चिम सग: ३३९ 
प्नपर्वैतमहाधनवाण: प्रस्तरा यदि कदापि न भेद्याः। 
तहि सव्वेंगुणरत्नससेतं पश्यत सावनिधेऽपि प्रभावम्‌ ।१२। 
श्रुता सर्व्वाः परमरसिकाराधिकावाक्य्सार 
बद्ध्वा ह्मङ्भं परमरभसात्‌ प्रस्तरादीन्‌ स्वसख्यः । 
आनिन्युस्ता सतरुनिचयान तेन बद्ध कृतं तत्‌ 
पश्यःत्यस्ता स जयध्वनिभिस्तं प्रणस्य प्रशंसुः ।१३। 
श्रोराधाकृष्णलीला परममधुराहास्यवासादियुक्ता 
५३४६ गोपिकाभिजयति च परमं रम्ततत्नेमपूर्णा । 
यां भ्त्वापि परमरसिकास्तौ स्मरेत सुखेन 
ज्ञानानन्दं हसन्तः सरभसमखिलं सोक्षमप्याक्षिपन्ति 1१४ 
एतद्गौरहरिः कृष्णरहस्यं परमाद्भुतम्‌ । 
ह समस्त पर्वत महाधन वाणों के द्वारा यदि प्रस्तर कदापि 
| 44 नहीं होता है तो, हे भावनिधे ! सकल गुण रत्न सहित प्रभाव 
की देखो ॥१२॥ 
| सहचरी बृन्दने परग रसिकाराधिका वाक सार को सुना परम 
| कौतुक से निज सखी वृन्द के सहित अङ्ग वस्त्र बन्धन पूवक प्रस्तर एव 
कर वे सब जयध्वनि के सहित प्रणाम कर प्रशंसा करने लगीं 1१३ 
| श्रीराधा कृष्ण लीला, परम मधुर हास्य परिहास पूणा है, 
| गो पिकाबृन्दों के द्वारा वह सर्वदा उल्लसित होती रहती है, वह लीला 
| सन्त: प्रेमपूर्ण है । जिसका श्रवण से परम रसिक श्रीराधिका का 
स्मरण होगा, ज्ञानानन्द, भी उपहास का विषय होगा, एवं मोक्षानन्द 


तिरस्कृत होगा ॥१४॥ | 
श्रीगौर हरि, परमाद्भुत कृष्ण. 
रसावेश में विवश होकर आनन्द चित्त से 


रहस्य को सुनकर श्रीराधा 
नृत्य किये थे ॥१५॥ 


_ रारा 


¬ = 
३४० श्रीचेतन्यच रितामृन म्‌ 
श्रुत्वा राधारसावेशो ननत्तं विवशं सुदा ।१५। 
. इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थ प्रक्रमे सेत्‌बन्धसरोवर- 
प्रसङ्गो नाम पञ्चमः सर्गः 
\ 
षष्ठ; सग; 
एवं संकथयन्‌ विप्रो भानुजां प्रभुना समस्‌ । 
उत्तीय्यं दशयामास नन्दगेहं महाबनध्‌ ॥१॥ 
पतनामोक्षणञ्चात्र शकटस्य विमोचनम्‌ । 
वृणावत्तंस्य दुवृ त्तेहं रिणात्र कृतो बध: ॥ २॥ 
जृम्भमाणेन कृष्णेन चोदरे विश्वमद्भुतस्‌ । 
दशितमत्र मात्रे सा भौताप्याशिषमाददौ ॥ ३॥ 
अत्रेव नामकरणं गर्गेण विहितं किल । 
मृत्तिक'भक्षणञ्चात्र विश्वरूपप्रदशेनम्‌ ।।४॥ | 
इति श्रीकृष्ण चेतन्य चरितामृते चतुथं प्रक्रमे सेतुबन्ध सरोवर | 
प्रसङ्गोनाम पश्चमः सर्ग: । 
षष्ठः सगः 2 
इस प्रकार प्रभु के सहित श्रीकृष्ण कथा आलाप करते करते] | 
भ्र श्रीकृष्ण दासने, यमुना पार होकर महावन एवं नन्द पह. 
को दिखाया ॥१॥ र 
उन्होंने कहा, यहाँ पुतना मोक्ष हुआ था, शकट मोचन, यहाँ 
हुआ, दुवृ त्त तृणावत्तं का बध, श्रीहरिने यहांपर किया था ॥२॥ 2 
यहा पर श्रीकृष्ण के मुख विवर में माने अद्भुत विश्व क 
देखा, भीता होने पर भी श्रीकृष्ण को आशिष प्रदान किया ॥३॥ 1 
गाम करण कार्य श्रीगर्गाचाय्ये ने यहाँपर किया था, मूर्तिक 


। 
ठः सग: ३४१ 
दधिमन्यनदण्डं हि धृतवान्‌ हि हरिः स्वयम्‌ । 
मातृहर्षाय भगवान्‌ नत्तितुं हुघपचक्रमे ॥५॥ 
यशोदा तं क्रोडे कृत्वा हसन्ती दोक्ष्य तन्मुखम्‌ । 
स्तनं संपाययामास कोतूहलसमन्विता ॥६॥ 
दुग्धमुत्तापनं वीक्ष्य तं स्थाप्य सत्वरं सती । 
चुल्लोस्थं दुग्धमुत्ताय्य पायान्मम्थनसंरिथतस्‌ ।।७॥ 
कृष्णोऽपि क्रोधेन समन्वितः स्वयं 
भाण्डं च भिर्वा दृशदश्मना किल । 
गृहं प्रबिष्ठो नवनीतकं चा- 
शिर्बाप्युलूभांड्छुचपरिस्थितो हसत्‌ ॥८॥ 
ततो यशोदा स्वसुतस्य कम्मे तत्‌ 
प्रलापितञ्चापि हसन्तमुह्यं । 
क्षण; एवं विश्वरूप प्रदर्शन भी यहाँपर ही हुआ ॥४॥ | 
स्वयं हरि यहाँपर दधिमन्थन दण्ड वो धारण किये थे । मा, 
आनन्दित करने के निमित्त भगवान्‌ नृत्य प्रारम्भ किये थे ॥५॥ 
र यशोदा, श्रीकृष्ण बो अद्धूमें स्थापन कर श्रीकृष्ण के मुख को 
शकर कौतृहताक्राग्त होकर स्तन्य पान कराने लगीं 11६॥ 
दुग्ध को उत्तापित देखकर बालक इष्ण को अङ्कू से उतारकर 
सघ रक्षार्थं मा गई थीं, चुल्ली से दुग्ध उतार कर पुनर्वार दधिमन्थन 
'स्थानपर सत्वर आ गई 11७1 र 
कृष्ण भी क्रद्ध होकर शिल से दधिभाण्ड भेदन किये थे। एवं 
प्रविष्ट होकर नवनीत भौजन किये थे, अनन्तर उलूखल के 
ऐपरिभाग में उपविष्ट होकर हँस रहें थे ॥८॥ त टु 
यशोदाने पुत्र के काय्यं को देखकर, तिरस्कार किया, एव 
लायन करेगा, इस भय से भीत होकर दाम से बन्धन किया । उससे 


वि 


ति” . 
३४२ थ्ीचैतन्यचरितामूतम्‌ 
बबन्ध दाम्ना तमतो हि नाम्ना 
दामोदरात्रैव बभुव प्रेसदः ॥5॥ 

दासोदरोऽत्र भगवान्‌ बभञ्ज यसलाउजुनौ । 

धान्यं कृत्वा फलञ्चात्र बभुजे फलदेश्वरः ॥१०॥ 

अस्य दक्षिणपाश्व च गोलोकाख्यस्तु गोकुलस्‌ । 

बाल्यलीलां हि मात्रापि ह्यकरोदथ स हरिः ॥११॥ 

गोपेश्वरं देवमत्र पश्य सव्देश्वरेश्दर । 

सप्त सामुद्रकं कुण्डमत्र भुदनपावनस्‌ ।१२। 

आधानस्य गृहं ग्रासे पश्चिमे रसपून्वंकभ्‌ । 

आनन्दाख्यो गोपकोऽप्यवसन्त्यस्याप दक्षिण ॥१३॥ 

उपनन्दगृहं नाम मध्ये कृष्णसुखप्रदभ्‌ । 

अस्य पश्चिमभागे च रावणस्य तपोवनम्‌ ॥१४॥ 

दुर्वुवाससो मुनेः कृष्णः आश्रमं हु्चक्तरेऽस्थ च । 

अस्याप निकटे लोहवनं विल्ववनं प्रभो ॥१५॥ 
श्रीकृष्ण का नाम, प्रेम प्रदाता श्रीदामोदर हुआ 1181 

दामोदर भगवान्‌ यहाँपर यमलाज्जु न भञ्जन किये थे ए 
फलदेः्वर श्रीकृष्ण धान्य देकर यहाँ पर फलक्रय किये थे ॥१९॥ 
. इसके दक्षिण पाइव में गोलोक नामक गोकुल है। यहापर 
श्रीहरि, मात्रा के सहिन वाल्य क्रीड़ा किये थे 11११॥ त 

यहाँ गोपेश्वर का दर्शन आप करें, आप सर्वेश्वरेश्वर हैं! 
यह्‌ सप्त सामुद्र कुण्ड भुवन पावन रूप में अवस्थित हैं ॥१२॥ 

पश्चिम दिक्‌ के ग्राम में आन'दकर आयान का गृह है | दसै 
दक्षिण में आनन्द नामक गोप का निलय है॥१३॥ 


भे मध्य मैं कृष्ण सुखप्रद उपनन्द के गृह है, इस के पिच ग 
में रावण का तपोवन है ॥१४॥ 


पः सग : 


~ 


पेघागसञ्च दृष्ट्वा स नन्द आह सुगो'पक'स्‌ । 
कुष्णमादाय मदगेहेशवर्य्ये शीघ्र समर्पय ॥१७॥ 
सापि तं स्वाङ्कमारोप्य चुम्व्य चानन्दविह्वला । 
गाहमालिड्धिता तेन विस्मिता विवशाभवत्‌ ।१५। 
श्रुत्वा कृष्णरसोल्ल!सं बालकस्येव वभ्चवस्‌ । 
गौरक्कष्णः कृष्णदासं प्रेस्तालिङ्गितवाद्‌ स्वयम्‌ ।१ र्ट! 
अत्र पश्य च गोविन्द गोपालचरित शुभम्‌ । 
गोचारणगतेनात्र कुण्डञ्च दधिता कृतम्‌ ।२०। 
अत्रेव चोपनन्दोऽप नन्दमाहूय सुः दरः | 
_ दुर्वासामूनि का आश्रय, इसके उत्तर में है, इर के निकट में 
।लोहवन एवं विल्व 7न है ॥१५॥ 

हाँपर देखिये- नन्दनन्दन कृष्ण, सुख एवक क्रीड़ा करते 


एव पिता माता को आनन्दित करते हैं ॥१६॥ 
| नन्दमहाराजने कहा- एक सुगोपिका को, मेघ आ रहा हे 


ज्र 
i) 


कृष्ण को ले जाकर यशोदा को दो ॥१७॥ 
। गोपिका ने क्रोइ में लेकर कृष्ण को चुम्बन किया, एवं आनन्द 
विह्नल हो गई, कृष्णने भी गाढ आलिङ्गन किया, उस से गोपिका 
विस्मिता होकर विवश हो गई 1१41 ० 
कृष्णरसोहलास को एवं श्रीकृष्ण के.वेभव को गौरकृष्ण सुनकर 
स्वयं प्रेम पूवक कृष्ण दास को आलिङ्गन किये थे ॥१६॥ 
अनन्तर कृण्ण दांस ने कहा प्रभु गो विन्द ! देखिये,-य हाँपर 
शुभ गोपाल चरित हुमा है गोचारण हेतु आगमन कर दघि के द्वारा: 
कुण्ड निर्म्माण इष्णते किया ॥२० 02 
यहाँपर सुन्दर उपनन्द गोप -गणों से परिवृत होकर नन्द को 


... आशा 


३४४ श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ | 
गोपः परिवृतो युक्तः कृष्ण: कृष्णसुखाय च ॥२१॥ 
सब्रजः शकटमारुहः रामकृष्णसर्सान्दवत: । 
ययौ भःकभाण्डीर हो मासो तत्र चाबसत्‌ ॥२२॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थप्रक्कसे झहावनादिदर्शन 

नाम षष्ठः सगः । 


७००८. 
२८०९ 


र 
सप्रमः सग; 
ततश्च यमुनापारे वृन्दारण्यं सनातनम्‌ । 
तत्र नन्दादयो गोपा वासं चक्र रतन्द्रिता: ।१। 
पश्यात्र शकटेदु गं कृत पित्रादिभिवृ लौ । 
रामकृष्णौ खेलतश्च गोगोपालूजनेः सह । २। 
कपित्थमूलेऽत्र जनाह नेन बधः कृतो वतुरुकरूपधारिणः। | 
बुलाकर कृष्णा सन्तोषार्थ कहे थे ॥२१॥ आली 
नन्द भी ब्रज के सहित शकट आरोहण पूर्वक रामकृप्ण समन्वित 
भद्र भाण्डीर वनको गये थे एवं वहाँपर दो मास निवास किये थे ।२९ | 
इति श्रीकृष्ण चेतन्य्चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे महावनादि दशन | 
नाम षष्ठ: सगे: । | 
सप्तमः सर्गः 
अनन्तर यमुना के पार देश में सनातन वृन्दारण्य अब 
है, वहाँपर नन्दादि गोपवृन्द निर्भय होकर स्वीय वासस्थान निम 
किये थे ॥ १॥ हु | 
देखिये, यहाँपर पित्रादि गोपवर्ग ने शकटों के द्वारा दुर्ग निम ॥ 
किये थे, वहाँ सुख पुवेक रामकृष्ण, गो गोपालवृन्द के सहि 
खेलते थे ॥२॥ 
कपित्थ वृक्ष के मूल में जनाईन ने वत्सक रूप धारी अपुर * 


ना की 


परः सग: २४५ 
बतृसासुरस्प वकवेशधारिणो वकासुरस्यापि च गोरचन्द्र ।३ 
व श्रीरामजनाह नौ च स्वेणुवेत्रादियुतेः सखीजनः । 

चिक्ीडतुर्वातरपक्षसङ्कुलैमंयूरके कादिरतेजगत्पती 1४ 
रत्वा स्वयं कृष्णरसेन पुणेः श्रीभक्तरूपो रसिकेन्द्रमौलो । 
पुर्वापराश्यां विषयाश्रयावृतो लोलारसाभ्य 1 प्रशुगोरचःद्रः ।५ 

अत्र पश्य च गौराङ्ग सर्परूपधरोच्प्यघः । 

वकानुजो महापायः प्राप्तस्त चाहनदधरिः ।६१ 

स्वजनेः सखिभिश्चात्र दृष्ट्वा भोजनकोतुकस्‌ । 

स्वयम्भूवेहरसर वतुसस्वजनापहरो$भ्षवत्‌ ।।७॥ 

घेनुकस्य बधश्वात्र कृपयास्य विसोचनस्‌ । 

कालीयदसनश्चात्र हद पश्य सुनिम्मंलम्‌ 1८1 

बध किया था, हे गौर चन्द्र ! वत्सासुर, एवं बक वेश धारी वकासुर 
का बघ यहाँपर हुआ था ॥३॥ 

यहाँ पर ही श्रीराम एवं ज 
गण के सहित बानर, पक्षि सद्ध ल कानन 
ै क्रीड़ा करते थे ॥४॥ हक्क 

श्रीभक्त रूप रसिकेन्द्र मौली श्रीगौर हरि, लीला कथा श्रवण 
कर कृष्ण भक्ति रसास्वाद से पूर्ण हो गये थे । प्रभु गौर चन्द्र, पूर्वापर 
लीला आस्वादन से विषयाश्चयावृत होकर आनन्द मस्न हा ग चार 

हे गोराङ्ग ! यहाँ पर आप दर्शेन कीजिये, सगे रूप धारण 
कारी अघस्वरूप वकानुज महापाप असुर का आगमन हुभा था, 
श्रीकृष्ण ने उस को विनष्ट किया ॥$॥ 

| सखावर्ग के सहित भोजन कौतुक में रत श्रीकृष्ण यहाँपर थे, 

स्वेयम्मूने कौतहलाक्रान्त होकर वत्सं बालक के सहित श्रीकृष्ण के 
स्वजन वृन्द को एकवत्सर यावत्‌ अपहरण कर रखा था ॥७॥ 

यहाँ पर घेनुकासुर का बध हुआ था, एव कुणा दूरवर श्रीकृष्ण 


rd eT 


नादैन, वेणु वेत्र समन्वित सखीजन 
में मयूररव से एवं नृत्य 


३४६ श्री चेतन्यचरितामृतम्‌ 
कालीयदमनोक्रात्र सूत्ति पश्य जगइगुरो । 
शीतात्तंच्छनत: कृष्ण उत्थितोऽत्र जला हिः । ६॥ 
अत्र व द्वादशादित्या उत्थिता गगनोपरि । 
द्वादशा दित्यधट्टोड्यं कथ्यते वेदपारगः १०) 
अत्रेव बत्‌सपालानां द.वाग्नेः परिमोचनस्‌ । 
कृतं नन्दकुमारेण भक्तदुःखापहारिणः ॥११॥ 
क्रोडापराजितः कृष्णः श्रीदामानास बालकम्‌ । 
उवाह परमप्रीतः प्रलम्बो रो हिणीसुतम्‌ ।1१२॥ 
ज्ञात्वासुर पुनः सोऽपि सुष्टोकृत्य करा स्बुजस्‌ । 
शिरस्यताडयत्‌ तस्य सोऽपतद्गतीोदितः ॥१३॥ 
भाण्डीराख्यं वटं वृन्दारण्ये पश्य महत्तरम्‌ । 

ने कालीय दमन कर ह्वद जल को भी विशुद्ध किया ॥८॥ 

_ हे जगद गुरो ! यहाँपर आप कालीय दमन मूर्ति का दर्शन 

करें, शीत्तात्त होकर श्रीकृष्ण, जल से बाहर निकले थे ॥६॥ 


ह यहाँ गगन पार द्वादशादित्य का उदय हुआ था, अतः वेदश 
व्यक्तिगण, इस स्थान को द्वादशादित्य नाम से कहते हैं ॥१०॥। 
हाँपर ही वत्स पालक गण को दावाग्नि से मोचन भक्त 
दुःखाप हारी श्रीनन्द कुमार ने किया था ॥११५॥ 
श्रीकृष्ण बालक गणों के सहित क्रीड़ा में पराजित होकर | 
श्रीदामा नामक बालक को श्रीकृष्ण ने निज कंधे से वहन किया था! | 
एवं रोहिणी नन्दन बलराम को वहन किया था । उस समय आनन्दित 
होकर प्रलम्ब नामक एक असुर बलराम को वहन करने में पढत 
हुआ, किन्तु बलराम उसे असुर जानकर उसके मस्तक में मुष्टि 
हारा आधात किया, उससे असुर, पञ्चत्व प्राप्त किया था ॥१२०१२ 
यह भाण्डीर वट है, इसका दर्शन आप करें । वृन्दारण्य 


गप्प: सर्ग: ३४७ 
ईषिकाख्यवलं हात गोधनं वृणलो भितम्‌ ॥१४॥ 
प्रविष्ठ वेणुनादेन कुष्णेनानीतमप्युत । 

दावानले मध्यगञ्च स्वगणं वीक्ष्य श्रीहरि: १% 
पपो करनलीकृत्यानलं भक्तजनप्रिय: । 

पश्य चात्र रसज्ञेन श्रीकृष्णेन कृतं हि यत्‌ ।१६। 
तमेव पतिमिच्छन्त्यो द्वत॑ चेरुः कुमारिकाः । 
अत्रेव यघुनाती रे वस्त्राभरणरक्षिताः 1१७ 
बिशन्तो जलमेवेतास्ततो नागरशेखरः । 

आदाय तासां वस्त्राणि नीपसारुहाय सत्वरः । १८। 
हसति शाखिभिः साद्ध ततस्ता शीतवेपिता । 
कृष्णं सन्तोषयासासुः शुद्धभावेन भाविताः ।१४। 
श्रीरामेण समं कृष्णस्तमुद्द श्य वन्तस्पतीत्‌ । 


महत्तम वृक्ष है । यह ईषिकाटवी है, तृण लोलुप हो कर गो गण यहाँ 
पर प्रविष्ट हुये थे ।!१४॥ 
श्रीकृष्ण ने वेण वादन हारा घेनु दृन्द को एकत्र किया, किन्तु 
निज जन गण को उन्होंने लेलिहान जिह्वंदा5 नलमें ग्रस्त देखा 1१५ 
भक्त जन प्रिय हरिने अनल को करतल के द्वारा पान किया! 
और यहाँपर रसज्ञ श्रीकृष्ण ने जो कुख उसका दर्शन आप कर । 
श्रीकृष्ण को पति रूप में प्राप्त करने के निमित्त ब्रज कुमारिकाने व्रता 
चरण किया, इस यमुना के तीर में उन्होंने वर” को उत्तार कर जल 
अवतरण पि.याथा । नागर शेखर श्रीकृष्ण सर इर वस्त्राभरण कोलेकर 
केदम्ब वृक्ष के ऊपर चढ़ गये ॥१६-१७॥ FE 
सखा वर्ग के सहित हँसने भी लगे, वे सब शीत्तात्त हो गई , 
भतः पर शद्ध भावसे भावित होकर श्रीकृष्ण को सन्तुष्ट करने 
नगी ॥॥१८-१६॥ 


श्रोबलराम के सहित श्रीकृष्ण, वन शोभा देखने के निमित्त 


लयात 


के RR... 
३४८ शरीचैतन्यचरितामृततम्‌ : 
वृन्दारण्यस्थितानत्र प्रशंसन्‌ यभुनां गताः ।२०। 
ततोऽत्र विप्रपत्तीभ्यश्चाञ्नमादाय यज्ञभुक्‌ । 
बभुजे बालकेः साद्ध बलेनापि बलीयसः ।२१। 
इति श्रीकृषणचतन्यचरिते चतुथ प्रक्रमे वस्त्रहरणादि- 
लीलास्थलीदर्शंनं नाम सप्तम: सर्गः । 
cE कक 
अमः संगाः 
२६३६ 
पुनश्च कंसशोतेन संसन्त्रथ स्वजनं: सह ।१। 
नन्दीश्वरे निवासश्च चक्क नन्देन सब्रजम्‌ ।१। 
गोवद्ध नगिरो रम्ये मनः स्वर्गनदीतटे । 
नित्यं विहरतः कृष्णरामौ सखिसमन्वित्तो ।२। 
बृन्दावन में प्रविष्ट हुये थे, एवं बृन्दावनस्थ तरु वृन्द की प्रशंसा कर | 
यमुना के तीर में आगये थे ॥२०॥ | 


अनन्तर यहाँपर विप्र पत्नी गण के निकट से अन्न ग्रहण कर | 
यश भुक्‌ श्रीकृष्ण,बलराम एवं अन्यान्य बालकों के सहित अन्न भोजन | 
किये थे ॥२१॥ 
इति श्रीकृष्ण चैतन्य चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे वस्त्र हरणादि 
लीलास्थली दशनं नाम सप्तम: सर्ग: । 


अष्ठसः सगः 
पुनर्वार कंसभय से भीत होकर निज जन बृन्द के सहित मन्त्रणा 
करक नन्द महाराज एवं व्रज वासीका वासस्थान श्रीकृष्ण ते नन्दीश्वर 
में किया था ॥१॥ | 
मनोहर गोवद्ध न गिरि के तट देश में एवं मानसी गङ्गाक 
पटदेश में सला वर्ग एवं श्रीबलराम के सहित श्रीराम कृष्ण, निरन्तर 


~ 


1210 संग; 
दद्धग्वेनिरासाथ सप्तवर्षों हरिः किल । 
गिरि दधार हर्षेण स्वानां रक्षां विचिन्तयन्‌ ।३। 
नोक़ोड़ां कृतवान्‌ कृष्णो गङ्गायां रसकोतुको । 
कुवन्ति मथुरां गोष्ठे लोकागमन निर्गमे । ४॥ 
अत्र दाननिमित्तं हि प्रस्तरांशं विशत्‌ हरि: । 
गोपिका रमयन्‌ रेमे भक्तानुग्रहकाम्यया । 4 
पश्यन्‌ श्रीगोरचब्द्रः सरसनकुठुकादाह्यवृत्ति विहार । 
बंशीश्रीवत्सवेत्रैः कुसुमकिसल्येमंण्डित श्यामधास । 
दानं मे देहि राधे रसवति विसने दानपात्रेऽवद्‌ यः 
येवं तं स्तोति गौरः सजयतिखलुभो राधिक्राप्राननाथः ॥६ 
तदेव सहसा भक्तिरसाविष्टोऽखिलेश्वरः । 
_ पाषाणं सजलं कृत्वा लिलेप शिरसि रुदव्‌ ॥७॥ 
वहार करते थे ॥२॥ यू 
आरन गर्व निरास निबन्धन सप्त वर्ष वयस्क बालक शीर्षण 
ति हषे से तिज वर्ग की रक्षा हेतु गिरिधारण किये थे ॥३॥ 
रस कौतुकी श्रीकृष्ण, गङ्गा में नौ क्रीडा तरि ये थे । एव मथुरा 
पनरत बाद ताया बो पार करते थे॥४॥ क 
यहाँ पर दान प्राप्ति हेतु सङ्कीण प्रस्तर सागत श्रीकृष्ण आ 
क एवं भक्त वृन्द को अनुग्रह करने क गोपिका के सहित विहार 
व थे ॥५॥ म न 
क श्रीराधिका प्राणनाथ, श्यामधामा गौरचन्द्र, ना सु 
कर रसास्वादन कीरतक से वाझ दृति को परिता हो ३३: हे 
धीवर ळर ण्डत होकर कहने लगे,- हे रसव तत 


वेत्स एवं कुसुम किसलय से म 
गधे! दान र मुझ को करो, इस प्रकार लीलापरायण श्रीगौर 


हरि की जय हो 
हो ॥ ६॥ क 
उसी समय अखिलेश्वर श्रीगौर हरि भक्ति रसाविष्ट होकर 


.__ हह हह 


२५० 


म २ 
री चै तन्यचरितामूतम्‌ , 
गिरेः पुर्व कुण्डधुग्मं पश्य कृष्णरसप्रदस्‌ । 

अस्य दक्षिणपाश्वं च रासमण्डलमुत सस्‌ ॥८॥ 
श्रीराधाकृष्णयो रासविलासस्थानमत्र वे । 

पश्य प्रेमरस: पूर्णभक्तेरेव विभाव्यले ॥८॥। 
राधामाधवयोरेक्यात्तत्तद्भावविभावितः । 
तत्तल्लीलानुकरणं गोराङ्गः ससदशंयन्‌ ॥१०॥ 
भावप्रकाशक कृष्णं प्राह ब्राह्मणसत्तसः । 

पर्व्वतोपरि संपश्य राधिकाराधनस्थलस्‌ ॥११॥ 
अन्नक्‌टस्थलश्चात्र सुरेशगव्वनाशकम्‌ । 

इन्द्रोतृपात हरिवीक्ष्य गोवद्धेनधरो$भवत्‌ ॥१२॥ 
पर्व्वतोपरि तं पश्य हरिरायाख्यकं विभुस्‌ । 

तस्योपरि दक्षिणेऽपि गोपालरायसंज्ञकम्‌ ।१३। 


सहसा रोदन कर पाषाण को नेत्रवारि से अभिसिञ्चित किये थे ॥७ | 


गिरि के पूर्व भाग में दर्शन करें--कुण्ड युगल विद्यमान है; 


ह्‌ कुण्ड श्रीकृष्ण प्रीतिद हे, इस के दक्षिण पाइ्व में उत्तम | 


रासमण्डल हे ॥॥८॥। 
करें, प्रे 
आविष्ट होकर लोलानुअ.रण करने लगे थे । सङ्गी ब्राह्मण ने, भाव 


प्रकाशक गौर हरि को सम्बोधन कर कहा, देखिये, पर्वत के उपरि | 
भाग में राधिका का आराधन स्थल विद्यमान है ॥१०--११॥। | 


राधा कृष्ण के रास विलास का यह स्थान है, अवलोवन | 
मरेल पुण भक्त बुन्द इस की भावना करते हैं ॥६॥ रे 
श्रोराधामाधव के एकोभूत वपु: श्रीगौर हरि, उनलीला मैं 


सुरेशगवे विनाशक अन्नक्कट स्थल यहाँपर है,- श्रीहरि गै 


इन्द्रोततात को देखकर गोवद्ध नधारण किया ॥ १२॥ 


पवेत के ऊपर दक्षिण भाग में देखिये श्रीहरिराय नामक 99 


टि 


मः सर्ग: 
इस्रगव्वेनिरासे च ब्राह्मणा चोदिता सती । 
सुरो स्वर्णदीतोयेनामिषेकं सुदाकरोत्‌ ।१४। 
रोविन्दस्य च वेदाद्यैः सेबितस्य सहोत्तमे । 
कृतागरको महेरद्रोऽपि यः स्तुत्वा निर्भये ऽभवत्‌ 1१५ 
रव्यपापहरं कुण्डं पश्य पत्बतदक्षिणे । 
अस्प्रोपरि पञ्चकुप्ड ब्रह्मरदेःद्सूय्येकम्‌ 1१६: 
मोक्षेतिङूण्डसंज्ञञच सर्व्वपापहर शुभस्‌ । 
पश्यन्‌ गोरहरिः कृष्ण: जेस्नोबाच हिज प्रश: 1१७" 
ध्योऽयं गिरिराज एव जगति श्रीक्रष्णरासौ सुदा 
यत्र क्रीडत एव सन्ततमहो गोपालवालेः सह । 
एवं जल्पति प्रेमपुर्णरसदः श्रीगौरचद्धः स्वयं 
श्रोगोवर्द्धान एव साग्रहर्माप त पूजयन नृत्यति 1१८) 
इति श्रौकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थप्रक्मे श्रीगोवद्ध नादि- 
र दर्शनं नामाष्टसः सर्गः । 
दयमान हैं, उस के उपर देक्षिण में श्रीगोपाल रास नामक विग्रह 
विद्यमान हैं ॥१३॥ कि ४ 
वेदादि के द्वारा पूजित श्रीगोविन्द यहाँपर वराजित हैं, 
अपराधी महेन्द, इनकी स्तुति करके निर्भय हुये हे ॥१५।॥। 
१ सर्वपाप हर कुण्ड पर्वत के दक्षिण भाग में है। इस के उपरि 
भोग में ब्रह्म, रुद्र, इन्द्र सूर्य्यं नामक पञ्चकुण्ड हैं ॥१६॥ « हु 
| यहाँ मोक्ष कुण्ड है, ज सर्वे पापहर शुभ कुण्ड है । देखकर प्रभु 
धीगौर हरि ने ब्राह्मण को कहा ॥१७॥ , 
ह गिरिराज जगत में धन्य है, जह श्रीराम कृष्ण, गोप बाल 
गण के सहित निरन्तर क्रीडा करते हैँ । प्रेम पूण रसद श्रीगौर हरि 
स्वयं, इस प्रकार कह कर गोवर्ड न की पूजा करते करते नृत्य करने 


या... 


ह 
नलम; सग; 
अत्रेव यमुनानीरे द्वादशीव्रतर्काशतः । 
बरुणेन हृतो नन्दः कृऽणदर्शनकास्थय7।१। 
ज्ञात्वा ततो5प भगवान्‌ स्वयं पतरमानयत्‌ । 
ब्रह्मकुण्डे मज्जयित्वा स्वजनं व्रहमलोकतः ।२। 
आनिनाय पुरवू न्दारण्यं गोपकल विभुः। 
त कुण्डं परमं रम्यं पश्य कृष्णसुदुलेभम्‌ ॥३॥ 
अशोककाननं रम्यं ब्रह्मकुण्डस्थ चोत्तरे । 
श्वोराधया सह कृष्णो यत्र क्रीड़ति पश्च तत्‌ ॥४। 
लगे थे, उस समय श्रीगोवद्ध न ने भी सादर पूर्वक उनकी पूजा की ।१८ 
इति श्रीचतन्य चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे श्रीगोवद्ध नादि दषं | 
नामाष्टमः सर्ग: । 
नवमः सर्गः 
यहाँपर द्वादशी ब्रत कशित श्रीनन्द महाराज यमुना तीर में 


स्नानाथ प्रविष्ट होनेपर, वरुण ने कृष्ण दर्शनाभिलाषी होकर उनको 
अपहरण किया ॥१॥ 


| 
। 


58५ भगवान्‌ कृष्ण, यह जानकर वरुण लोक से पिता को ले आये | 
१ शन उत्सुकाक्रान्त निज जनगण को ब्रह्मकुण्ड में निमज्जित कराकै 


ब्रह्म लोक दर्शन करवाये थे ।। २॥ 
पुनर्वार श्रोकृष्ण से उन सब को बृ्दारण्य में ले आकर सुखी 


ज्र र. | 
किये थे | वह परम मनोहर कुण्ड यह है । इसका दर्शन आप की | 


यह परम मनोहर एवं सुदुर्लभ है ॥३॥ मु 
रम्य अशोक कानन ब्रह्म कुण्ड के उत्तर मै विराजित है, जही 


भोराधा के सहित श्रीकृष्ण निरन्तर क्रीडा करते रहते हैं, उसका 
दशन करें ॥४॥ प 


वि” 


नवमः सर्गः ३५३ 
कीर्तिकी्पाणमायान्तु देवदेवेश्वरो हरिः 
चकार रासं गोपीभिर्यत्र श्रीश्यामसुन्दरः 1५) 
तदेव रसिकाग्रणीः स खलु गौरचन्द्रो हरिः 
मंहामणिनिभद्यूतिः प्रकटमेव व्यक्तोभवत्‌ । 
स रासरसताण्डबे विविध रम्यवेशोऽज्वलंः 
रत्नोक्षितसुलक्षितं जयति भक्तेः प्रभुः ।६। 
प्रफुल्लमधुरद्य तिः सरसरम्यदृन्दाचनं 
बसम्तवनमाइतं: प्रकटयन्‌ स रासोतूसवेः । 
सुरस्यमपि कि जवे सकलमेव रासस्थलं 
स गोपीजनवहलभो सदनगर्व्वखर्व्वो बभौ ।७। 
दृष्टा विप्रस्तथाशूतं तथापीश्वरसायया । 
वृतं स दर्शयामास पूर्वंलीलास्थलीं शुभस्‌ "० 
अतस्तं पश्य गोविन्दो वंशीबटससीपतः । 
देव देवेश्वर श्रीहरि, कात्तिक पूर्णिमा में श्यामसुन्दर जहाँ 
पर गोपिगणों के सहित रास किये थे । उसका दर्शन कर ।५। 
उसी सय रसिकाग्रणी गौर हरि, महामणि के सु कान्ति 
विशिष्ट हो गये थे । एवं रासरस ताण्डव के उपयोगी विविधोज्ज्वल 
वेश भूषा से विभूषित हंकार भक्त वर्ग के सहित प्रभु गौर हरि 


सुशोभित हुये थे ॥६॥ 
गोपीजन वल्लभ मदनगर्वापहारक गर हरि, प्रफुल्ल मधुर 


यूति सम्पन्न होकर सरस रम्य वृन्दावन को वसन्त वन मारत एवं 


रासरसोत्सव को सुरम्य कर सकल रासस्थल कोउद्भासित 


थे ।।७॥ 
विप्र ने उस प्रकार देखा, तथापि ईश्वर माया से गुप्त होकर 


उक्त लीलास्थली का सन्दशेत करवाया था ॥।५॥ 


SS 


तिम्रा 
३५४ . श्रीचेतन्यचरितामृतग 

स्थितो जगो कामबीजं गोपीजनविभोहनम्‌ ॥४॥ 

शरुत्वा सुललितं गानं गोप्यस्तत्र समाययुः । 

ताभ्यः प्रेममदाद्वाह्म कृष्णो धर्मम शिक्षयत्‌ ।१०। 

तासां विशुद्धसत्वञ्च भावदाता च प्रेमदः । 

चकार रासमप्यत्र कृष्णो योगेशघरेश्वरः ।११। 

अत्र तं पश्य गोराङ्ग गोविःदरसकोतुकी । 

वृन्दावनाधिपत्यञच चकार रसवल्लभम्‌ ।१२। 

एवं रासरसामोदी गोपीनां रागवृद्धये । 

एकासादाय सहसा तिरोभुतोश्त्र पश्य तत्‌ ।१३। 

तस्याः सुचरितं केन वण्यते भूयतेऽथवा । 

यस्थाः प्रेमपराधोनस्तां हि स्वाधीनभत्तु काम्‌ ॥१४॥ 

अतएव आप देखिये, वंशवट के समीप में श्रीगो विन्द स्थित हैं, 
जिन्होंने गोपीजन विगोहन काम वीज का गान किया था ॥९॥ | 

सुललित गान को सुनकर गोपिका गण वहाँपर आ गई थीं, | 


> 


उन सब को श्रीकृष्ण ने प्रेमदान तो दिया किन्तु बाहर धर्म | 
शिक्षा भी दी ॥१०॥ 
गोपिका को विदुद्ध प्रेम दाता, योगेइवरेशवर कृष्ण, यहाँ।र 
` रसिका अनुष्ठान भी किया था । ११। ३ 
हे गाविन्द रस कौतुकी गौराङ्ग आप उस को देखें । जहाँ 
रस वल्लभ वृन्दावनाधिपत्य का भी विस्तार हुआ ।१२। 
इस प्रकार रास रसामोदी कृष्ण, गोधियो की राग वृद्धि ती 
निमित्त सहसा तिरोभूत होकर एक गोपी को लेकर चले गये ये 1३) 
ह उस गापीके सुचरित्र की कथा क्या कहूँ, कौन वर्णन कर सकते 
हैं? अथवा नहीं सुनने में भी आता है ? जिसके प्रेम पराधीन हर्क 


श्रीकृष्ण रहे थे, उन स्वाधीन भत्त का को भी परित्याग कर श्रीकृष्ण 
चले गये ॥१४॥ ` 


5 


तमः सग: ३५५ 
तत्याज कौतुकी कृष्णस्त्बितोऽस्या सञ्चिधि हसन्‌ । 
सोऽपि कृष्णं न पश्यन्ती विह्ूला तत्सखोजना: ॥१५ 
मिलिता: कृष्णजन्सादिलीलातन्सयतां ययुः । 
गोपप्रेमपराधीनैस्तसाद्रपप्रका शिकास्‌ ।१६। 
ताभ्यः स्वविरहव्याधिपीडिताभ्यो निजां तुस्‌ । 
प्रहसत्‌ दर्श यासास कृष्णो नारायणः स्वयम्‌ ॥१७॥ 
ताभिः सम्मानितः कृष्णः परिह से पराजितः । 
रासं चकार धर्म्मज्ञो मण्डलीं परिकल्पयन्‌ 11१८॥ 
बिलासरसमछुरीरसभदेन सत्तः किल 
संनीय सुबलजनान्‌ यमभगिनीतीर हृरिः । 
प्रकाश्य बहुरूपता जगदन द्ग सम्सद नो 
रराज ब्रजसुन्दरीनिजझुजैस्तु बद्धः स्वयम्‌ ॥१४। 
कौतुकी कृष्ण हँस हुंस व.र उनके सानिध्य को छोड़ दिये थे । 

श्रीराधा भी कृष्ण को न देखकर विह्वला हो गई थीं । उनको सखी 

वृद्ध, अन्वेषण परायणा हो कर वहाँ पर आकर उन से सिली थीं, 
अनन्तर सब गोपी तन्मय होकर श्री कृष्ण को जन्मादि लीला का 
अनुकरण करने लगी । प्रेम पराधीन होव र उन उन जय वा प्रकाशन 
भी कृष्ण ने किया ॥१५-१६॥ । जर 
कृष्ण विरह व्याधि से प्रपीड़ित गोपिका दृन्द वो देख कर लि ज॒ 
नु प्रकट उन सब के सन्निकट में किये थे । एवं हास्य विनोद से 
ष्ण स्वयं नारायण रूप प्रदर्शन किये थे ॥१७।। अ 
गोपिकाने तो उनको सम्मान किया, एवं परिहास में कृष्ण भी. 
पराजित हो गये, पश्चात्‌ घर्मज्ञ कृष्ण ने मण्डली बन्धन के हारा 


शसानुष्ठान भी किया ॥१८॥ ४3 त 
विलास रस माधुरी रस से मत्त होकर यम भगिनी के तीर में 

गोपाङ्गनागण को ले झाकर अनेक रूप प्रकट के जगदनङ्ग संमदेन' 

33 _ सलामाामलसाज्कनमापयापयायायलायपपयरदाद 


1 >> अक 


३५६ श्रीचेतन्य चरि- मृततम्‌ 
श्रुत्वा रासविलासवेभवरसं श्रीगौरचन्द्रो हरि: 
प्रेमोन्मादविभिन्नधेय्य निवहो माधुय्यंसारोज्ज्ब्लः । 
राधाकृष्णं व्रजबधूगणेवं हित संविभाव्य 
प्राकट्य तत्‌ स्वात्मनि तयोदर्शयत्‌ संबभौ स्म ।२०। 
इति भ्ीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथं ऽ क्रमे महारासस्थलो- 

दशनं नाम नवमः सगः । 


Mee 
८ 


द्शमः सग 9 


3४.०८. १. 
TNS 


ततश्च पश्यामि वसन्तवेशो श्रीरामकृष्णो ब्रजसुन्दरीभिः । 
चिक्रीडतुः स्वस्वयूथेशवरी भिः समं रसज्ञो कलधौतम ण्डितौ 1१ 
नृत्यन्ती गोपीभिः साडः गायन्तो रभसान्वितो । 


गायस्तीभिश्च रामाभिनृ त्यन्तीभिश्च शोभितो ॥२। । 
हरि ब्रजसुन्दरी गणों के भुजों से आबद्ध होकर शोभित ह्ये थे॥१९॥ | 
श्रीगौर चन्द्र हरि, रास विलास वैभव को सुनकर प्रेमोत्माद | 
से विभिन्न धेय्ये हुये थे। एवं व्रज बधूगण के सहित वेष्टित होकर 
लीलाविभोर हैं, इस प्रकार भाव को प्रकट कर शोभित हुये थे ॥२०॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्य चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे महारास स्थली 
दशनं नाम नवमः सर्ग: । 
AQ 
दशमः सर्गः 
अनन्तर ब्रजसुन्दरी वृन्द के सहित श्रीरामकृष्ण, वसन्त Eh 
विभूषित होकर विविध नृत्य गीत के सहित रास क्रीड़ा वि ये थे ॥१॥ 
. गोपी गण के सहित नृत्य कर रहे थे, गान कर रहे थे ! प्रीति 
इब ब्रजगनागण गान करने पर उन सबके सहित नृत्य कर शो 


हये थे ॥२॥ 


क 


म; संग: 
तयोरित्थं बिहरतो शडखचूडश्र दुस्स तः । 
कदर्थयन्‌ गोपीजनान्‌ ताभ्यां समुपलःक्षतः ।३। 
हृतमस्य शिरोरत्नं कृष्णेनापि हतः ख्लः । 
दत्त भ्रीबलदेवाय मणिरत्नं स्यसन्तक्‌ । ३ 
पर्यस्तीनाश्च गोपीनां श्रीकृष्णेन सकोतुकस्‌ । 
तेनापि त्नजप्रेषठं दत्तं तत्‌ &यसीं प्रति ।५। 
गोभिः सस प्रतिवनं प्रतियच्छतोः श्री- 
वक्त्‌ मुकुन्दबलयोक्रजसुन्दरीभिः । 
अक्षण्वतां फलसिदसिति गीतमत्र 
शृण्वन्‌ प्रभु: पुलकितः किल रोरवीति 1६) 
मुकुन्दाख्यवनं पश्य श्रीदाससुबलादिशिः । 


राम कृष्ण, उस प्रकार विहाररत होने पर दुर्मति शङ्ख चड 
वृन्द को कर्दाथत कन्ने लगा, 


फा आगमन वहाँपर हुआ । एव गोपी 
उस समय राम कृष्णने उस को देख लिया ॥३॥ 
श्रीकृष्ने उसको मारकर शिरोरत्न का अपहर 


को मणिरत्न स्पमन्तक को दे दिया ॥४॥ के 
श्रीकृष्ण के सहित कोतुक परायण गोपीवृः्द को देखकर बलराम 
१ श्रीकृष्ण प्रेयसी श्रीवृषभानुनन्दिनी को उक्त स्यम न्तकमणि उपहार 
सरूप प्रदान किया ॥५॥ बब व 

। गोचारण लीला में श्रीकृष्ण बलराम एवं गो बृन्द के सहित 
प्रति वन में भ्रमण करते थे, उस समय रामकृष्ण के वदना? 2 को 
। खकर व्रजसुन्दरी गण नयन प्राप्त होने का फल अनुभव कर ज कही 
थीं कर पुनः पुनः अतिशय 
मी, उस की वाणी को सुनकर प्रभु पुलकित होकर पुनः उ" 


ण कर श्रीबल देव 


रहन करने { 
ब 
रसादि के सहित कुष्ण आनन्दचित्त से कीड़ा करते थे ।७। 


___ __ 1 रत 


_ . 
३१८ शी चेतन्यचरितामूतम्‌ | 

सह संक्रीडत: कृष्णरामो यन्न सु र भरम्‌ ।७। 

अत्र सरस्वतीतीरे अरिबकख्यं बनं जनः । 

पुज्यते शङ्करो देवो गौरी च ब्रजवा सःभः ॥८॥ 

मुनेः शापात्‌ सर्पदेहं प्राप्ती नास सुदर्शनः । 

नन्दाद्ध गिलिते कृष्णेनोद्धतः प। दसस्पृशन्‌ 15) 

गन्धव्वे इति विख्यातस्तस्थो सन्तोषयन्‌ हरिस्‌। 

ययादत्र निजं धाम कृष्णसंकोत्तनेसु दा ।१०। 
वृषभानुपुर पश्य यत्र वुन्दावनेश्वरी । 

प्रादुभ्‌ ता महालक्ष्मी राधाङ्कष्णबिलासिवी ॥६१॥ 

गिरि रेवतक पश्य बलदेवो रसाग्रणी: । 

यत्र गोपीजने: क्रीडन्‌ द्विविद परिचूर्णयत्‌ ।१२। 

ययो यामुनकं तीर कालिन्दीं तां विकर्षयन्‌ । 

यहाँ सरस्वती तीर में अम्बिका दन है, यहां ब्रजवासीजनगण | 
गोरी एवं शङ्कर की पूजा करते हैं ।।८॥ | 

सुदशन नामक गन्धर्व, मुनिशाप ग्रस्त होकर सपंदेह प्रा 
किया था, अनन्तर नन्द महाराज के चरण के अद्ध को ग्रास किया | 
था, इसे श्रीकृष्ण ने देख लिया और चरणस्पर्श से उम को मुक्त कर... 
दिया । यह गन्धव था, प्रसिद्ध गन्धर्व देह प्राप्तकर श्रीहरि को सत्तर 
करने के निमित्त स्तव किया, एवं आनन्द से श्रीकृष्ण सद्धीत्तेन करक 
निज धाम को चला गया॥ &-१०॥ 

यह हे, वृषभानु पुरी, यहाँ कृष्ण विलासिनी, वृन्दावनेश्वरी 
महालक्ष्मी राधा प्रादुभुता हुई थीं ॥। १ १॥ 


रेवतक गिरि यह देखे, यहाँ रसाग्रणी बलदेव, गोपी वृद i 
सहित क्रीडा करते करते द्विविद बानर को चूर्ण विचूर्ण किये थे ॥१२ 
कालिन्दी को आकषण कर क्रीडा करने के निमित्त गोपीगर्ण 


ग्मः सगः ३५९ 
प्थेच्छं जलमाविश्य क्रीडन्‌ गोपी भिरच्युतः ।१३। 
श्रीरमासाद्ा बासो भिविशुष्य भूषणं वरः । 
गोपीभिस्ता भूषयित्वा क्रीडति कृष्णकोतुको ।१४। 
नन्दप्रामोत्तरे पश्य पावनाख्यं सरोवरम्‌ । 
यत्र नस्दस्य गोबत्साश्चरन्ति कृष्णपारिताः ।१५। 
नन्दीश्वरपश्चिसे च वनं हि काम्यपूव्वंकम्‌। 
पिच्छलाख्यं पर्व्वतो$यसत्र तिष्ठति निर्म्मलः ।१६। 
पिच्छले खेलत: कृष्णरामौ च बालकः संह । 
अरिष्ठकेशिव्योमाद्या वृषाश्च सेषरूपिणः 1१७ 
पञ्चत्वमापिता: कृष्णात्‌ सरव्वेमोक्षाधिकारिण: । 
कृष्णोऽपि बालके: साध यत्र क्रीडति सब्बेदा ।१५। 
खदिराख्य बनं रस्यं फलपुष्पसस न्वितस्‌ । 

 मःदवायुभिराकोणं पश्य गौराङ्गसुन्दर ।१५। 

' सहित अच्युत यथेच्छ जल में प्रवेश किये थे ॥१३। 

कृष्ण कौतुकी विविध वसन भूषण से भूषित होकर गोपिगण 

॥ विचित्र वसतालङ्कारों से भूषित करके क्रीड़ा यहाँपर किये थे 1१४ 
नन्दग्राम के उत्तर में पावनाख्य सरोवर है,जहाँ नन्द महाराज 

१ गावत्स वृन्द कृष्ण पालित होकर विचरण करते थे ॥१५॥ 

नन्दोश्वर के पश्चिम में काम्यवन है, वहाँपर पिच्छल त्याम 


पवत विद्यमान है ॥१६॥ 
३. पिच्छल पवेत में बालक वृन्द के सहित रामकृष्ण क्रीड़ा कर 
ह थे, उस समग्र अरिष्ट केशि व्योम दष एवं मेषरूप धारी असुर 
र का आगमन हुआ था, कृष्णने उस सब को पञ्चत्व प्राप्त कराकर 
क्ष प्रदान किया एवं बालक ढृररों के सहित सदा क्रीडा 


` रहा ॥१७-१८॥ 


| निम त 


या... 


३६० श्री चेतन्यचरितामृतप 
अत्रेव गोपिभिः साद्ध राधाकृष्णो निरन्तरम्‌ । 
क्रीडतः कोतुकाविष्टौ क्रय विक्यलोलया ।२०। 
निकुञजनवसल्लिकानवतसालसा लाउरजुने- 
रशोकतवमाधवीनवरसालसघेः किल । 
मयूरशुककोकिले रभसमेव संशोभिते 
सुपुष्पपरिसंस्थितो जयत एव राधासाधवौ ।२१। 
सुरम्यसखीचातुरीचरित चारुवंशीस्व्नेः 
प्रगल्‌ भतरुणीजनेहं सितगीतनृत्योद्सवे: । 
सहैव सततः स्मरमदनयुक्तलीलापरौ 
रासेश्वरी-रासेश्वरौ रसविशेषपालोत्सुको ।२२। 
राधाकृष्णविलासवंभवरसं शरुत्वा रुदन्नप्यसो 
तत्तद्रू पप्रकटनपरो माधुरीधुय्यंसारस्‌ । 
खदिर वन यह है, रम्य है, एवं फल पुष्प समन्वित है । है 

गौराङ्ग सुन्दर, देखो, मलयमन्द समीरण से यह आन्दोलित है ॥१९॥। 
यहाँ पर ही निरन्तर क्रय विक्रय लीलामें आविष्ट होकर 

राधाकृष्ण, कौतुक पूर्ण लीला विलास करते रहते हैं ॥२०॥ 
तिकुञ्ज, नःमल्लिका, नव तमाल, साल, अजु न, अशेक 

नव माधवी, नवरमाल सङ्घ मण्डित, एवं म युर, शुक कोकिल शोभित 


सुपुष्प विकशित वन में श्रीराधा माधव निरन्तर क्रीडा क. 
रहते है ॥२१॥ | 
रासेश्वरी एवं रासेश्वर सतत सुरम्य सखो चातुरी चरित्र साखी 
वंशी निनाद के द्वारा मुखरित कर प्रगलभ तरुणी जन के सहि 
विविध हास्य नृत्य गीत उत्सव के द्वारा उत्सकता के सहित लीला 
बिशेष का आस्वादन य हाँपर करते हैं ॥२२॥ वे 
राधाङृण्ण विलास वैभव रस को सुनकर प्रभु प्रसाई 


हाम: सग: ३६१ 
व्रक्तीक्रत्य स जगति पुनर्गोष्ठभावेन पूणं 
` साद्रानन्दो विजयति परं श्रीशचीतन्दनो$्यम्‌ 1२३ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथ से श्रीनिकुठ 
यप्रुनादि-दर्शनं नाम दशमः संग 


i FR 
रुकाद्शः संग; 
एवं स नित्यलीलाभिदिव्यात ब्रजञसिषु । 
प्रकटानमतेनापि कथ्यते यत्तथा शृणु ।१ 
कंसेन प्रहितो5क्क रो रथेनागतवाच्‌ पथि । 
स्मरन्‌ श्रीरापकृष्णौ च तयोह शनलालः र 


नानामनोरथेः पूर्ण: प्रेमाशुपुलकेदू त 
रोदन करने लगे थे, एवं उन उन रूपा मे विभोर हो र माघुय्य सा 
को युव्यक्त किये थे । पुनर्वार प्रकृतिस्थ हा श्रीळची*न्दन प्रभु 
पाद्रानन्द परिपूर्ण हाकर उत्कर्ष मण्डित हुये थे । 
| इति श्रीकृष्णचेतन्यवरिति चतुर्थप्रक्रमे श्रीनिकच्ज यमुनादि 
| दर्शनं नाम दशम सर्ग: ॥ 
>> 
एकादश सर्गः 

| इस प्रकार श्रीकृष्ण ब्रज भूमि में प्रकट लीलानुसार जिस 
भकार विहार करते थे, उस का विशेष वर्णन करता है, लव. करें।१ 


श्रीरामकृष्ण के दशेनेच्छु होकर कस प्रेरित अक्र र रथारातण 


पवेक ब्रजागमन किये थे ॥२॥ 
यहाँ पर विविध मनोरथ 1 रते हुये अक्र,र आये थे, एवं 


धीकृष्ण के चरण चिह्ल को देखकर ्रेम विभिश्च थैय्ये एवं प्रेमाश्र 
RR 


रका 7. 


३६२ श्रीचैतन्यनरिताम्तम्‌ | 

ददश चरणाग्भोजचिह्लूमत्रेव पावनस्‌ ।३। 

रथादुत्थाय शिरसि धू लिमादाय सःवरस्‌ । 

दण्डवत्‌ पतितो भूसो दृष्टा श्रीराम केशवो ।४। 

आभ्यां सम्मानितो नीत: स्वशृहं परसादरात्‌ । 

पितः स्वन्नपानाद्य नन्देन सुम हात्सना ।४। 

कंसचिकोषितं श्रृत्वा रामकृष्णसम न्वित: । 

नन्द आघोषयद्गोष्ठ मथुरागमनाय च ।६। 

एवं भृत्वा परमसुखदौ रामकृष्णो ददर्श च । 

बातूसल्ये सारभूता सा यशोदा रामकृष्णयोः । 

कर धृत्वा क्रोडीकृत्य बभाषे सत्वरं हरिस्‌ ॥७-८॥ 

ततः कि मां परित्यज्य मथुरां गः्तुभिच्छथः । 

न दृष्टा मुखचन्दं वां कथं धास्यामि जीवितम्‌ 1) 

पुलकावृत हुये थे ॥३॥ 

श्रीराम कृष्ण को देखकर सत्वर रथ से उठकर दण्डवत्‌ भूमि | 
में पतित होकर प्रणाम किये थे, एवं श्रीराम कृष्ण की चरण धूिसे | 
निज मस्तक को विभूषित किये थे ।।४।। क 

श्रीराम कृष्ण ने अक्रर को सम्मान एवं सादर पूर्वक घर मे 
ले गये थे, एवं महामना: श्रीनन्दमहाराज के द्वारा उत्तम अन्न पान [दि 
उपहार से पूजित होकर आप्यायित हुये थे ॥५॥ | 

कस महाराज के अभिप्राय को अवगत होकर रामकृष्ण क 
सहित नन्द महाराज ने गोष्ठ वासी को म थुरा गमन वार्ता कहीं ।* 

अक्र्रने कंसमहाराज का समस्त वृत्तान्त कहने के स | 
परम सुखद रामकृष्ण का दर्शन किया । बात्सल्य सारमूत्ति यशोदा“ । 


रामकृष्ण के कर धारण कर एवं अङ्कु में स्थापन कर श्रीहरि 
को कही, ।।७-८॥ 


तुम दोनों क्या मुझ को छोड़कर ही मथुरा जाना चाहते ही ’ | 


नए जु 
| 


एकादशः सर्गः ३६३ 
न हिन हीति मातस्त्वतृसन्तिधि क्रोडमास्थितो । 
तिष्ठाचस्त्वं विजानीयाः सत्यं सत्यं न संशयः।१०। 
शृत्वा प्रेमपरीतात्मा चुम्बमाना सुखं तयोः । 
स्थिरीभूत्वा सुखं सेने रामकृष्णो हृदिस्थितो ॥११॥ 
एतन्मध्ये परसविवशा दुःखसन्तप्तचित्ता 
शयं भत्वा सकलभुवनं दासिकाः पृच्छमानाः । 
कोऽसो दूरात्‌ शमनसइ॒श आगतो राजदूतो 
नन्दद्वारि सकलञ्नजजनप्राणसंबाधकारी ॥१२॥ 
भुत्वा ब्रज स्त्रियः सर्व्वा रामकृष्णात्मकेहया । 
नानाभाबरूपेतास्ता दिव्योन्सादसुलक्षणाः ॥१३॥ 
एतन्सध्ये स्वस्वपाश्वे सर्व्वास्ता ब्रजसु्चवः । 

चन्द्रमुख को न देखकर मैं केसे जीवित रहूँगी ? ॥९॥ 

“ नहीं नहीं ” इस प्रकार कृष्णने कहा, ओर कहा, सा ! तुम्हारे 

अङ्क में ही रहूँगा, सत्य जानना, इस में संशय न करो ॥१०॥ 

सुनकर यशोदासुखी हो गई, और राम कृष्ण के मुख चुम्बन 
कर सुस्थिर हुई, राम कृष्ण को भी निज हृदय में अवस्थित रूपमे 

अनुभब करने लगीं ॥११॥ 

इस के मध्य में जगत्‌ को शून्य देखकर दासिका को “यमराज 
सदृश राजदूत कहाँ से आया ? नन्द द्वार में उपस्थित यह बेन है ? 
सकल ब्रजजन घ्राण हरण कारी केसे यह आया है ? ” पूछ पूछ कर 


ब्रजस्त्रोगण एकच हो गई ॥१२॥ 
कुष्णगत प्राण ब्रजस्त्री गण राम कृष्ण की मथुरागमन वार्ता 


को सुनकर नानाभाव मण्डित होकर दिव्योन्माद को चरमदशा में 


उपस्थित हो गई ॥१३॥ दे 
र मध्य में ब्रजललना गण, प्रेम विद्वल होकर निज निज 


मकर . 


३६४ श्रीचेतन्य च रितामृत | 
स्वस्वनाथं सुखेनेव पश्यन्त्यः प्रेम विजलाः ।१४। 
तहृर्शनमहानन्देः सम्पूर्णाः कृष्णवल्लभा । 
केन संवण्येते ह्यासां प्रेमवेभवलक्षणस ।१५। 
स्वस्वदरूथेश्वरी सर्व्दा गोपिकाप्रेमरूपिणी । 
आय पे शीघ्रमेवेति गराश्वास्य करय ।१ र्न 
धृत्वासां स्दकराभ्यां तो चुस्वनालिङ्गनादिभिः । 
स्वाधीनतां संप्रकाश्य रामकृष्ण बिहव तु: । 
ततः सव्वंत्रजानन्दो रामकृष्णसमन्दितः । 
मनोगङ्गाँ समुत्तीर्य्य यथौ ब्रजपुरात्‌ पुरीस्‌ ॥१८॥ 
अक्क रश्र कियद्हुरं गत्वा रासजनाहनो । 
स्नातु यमुनामाविश्य रथस्थो तो ददर्श ह्‌ ॥१४॥ 
तयोविभ्षुति स पश्य्‌ प्रणम्य विस्मयाम्बितः । 


कान्त श्रीकृष्ण को निज निज समीप में अबला कन करने लगीं ।।१४। 


श्रीकृष्ण दर्शन महानन्द से कृप्णवहलभा बृन्द पुर्ण मनोरथ हुई 


थी, उनमब का प्रेम वैभव लक्षण का वर्णन कौन कर सकते हैं ? 1१% | 


वहाँपर प्रेम रूपिणी गोपिका वृन्द को निज निज यूथेश्नरी कें | 


सहित अवस्थित देखकर श्रीकृष्ण निज कर दृश के द्वारा उन सब है 
केर इय धारण कर कहे थे, मैं आशु आऊंगा, इस प्रकार स्वावीनता 
माश पूर्वक शीराम कृष्ण सब को सन्तुष्ट करते हुये भ्रमण 
किये थे ॥१६--१७॥ 

अनन्तर सर्वे ब्रजानन्द राम कृष्ण समन्वित अक्क र मानसी 
गञ्गापार होकर व्रज पुर से म थुरा गमन किये थे ॥१८॥ 

अर ने भी कुछ दूर जाकर यमुनामे स्नान करने के निमित्त 
SS उपस्थित होकर स्नान हेतु जलमे अवगाहन स्नान किया 
किन्तु यमुना जल में रथोपरि स्थित रामकृष्ण को देखा ॥१९। 


एकादश: सर्गः ३६५ 
भुत्वा बहुविधं ताभ्यां सहितो मथुरामगात्‌ ॥२०॥ 
सुदुम्मु खाख्परजकं निहृत्य बस्त्रसंघशः । 
गृहीत्वातः सुदास्नो हि गृहं तो जग्मतुः सह: ॥२१॥ 
ततः सगणयोः सोऽपि तथोवेशं चकार ह । 
कुब्जापि च तथोरङ्कं चन्दनेनाश्यभ्रूषयत्‌ ॥२२॥ 
कृत्वा तां ूपसभ्पुर्णा धनुर्भेङ्गञ्च माधवः । 
सरामः शकटं गत्त्रा सातुर्दतमभोजयत्‌ ।२३। 
रजन्यां सह रामेण नम्दक्लोड़गतो हरिः। 
लाल्यमाना सुखं तेन सुष्वाप भक्तवत्सल: ।२४। 
एतत्‌ भूत्वा धोगोरा द्ध स्तत्तः् र विभावितः । 
रामकृष्ण की विभूति को देखकर अक्रूर विस्मित होकर राम 

कृष्ण को प्रणाम किये थे, अनन्तर श्रीराम कृष्ण के सहित विविध 

वार्तालाप करते हुये मथुरा पहुँच गये थे ॥२०।। 
राम कृष्ण ने रास्ते में सुदुम्पु ख नामक रजक को व उस 

को मारकर वस्त्र समूह ग्रहण कर सुदामा मालाकर के गृहम उप|स्यत 

हुआ ॥२१॥ 
अनन्तर सुदामा ने व्रजवामि गरा के सहित रामकृष्ण का 

सुवेश से विभूषित किया, कुब्जाने भी उत्तम चन्दन के द्वारा राम 

क्षण को विभूषित किया ॥२२॥ 
माधव ने कुब्जा को कुरूप से सुरूप में परिवर्तन कर दिया, 

पश्चात्‌ राम के सहित शकट में उपस्थित होकर मातृदत्त भोजन 

सामग्री भोजन किया ॥२३॥ छा 
रजनी में राम के सहित भक्तवत्सल हरि, नन्द के क्रोड में 


पालित होकर सुख निद्रा अनुभव किये थे ॥२४॥ 
विवरण सन बर गौर हरि श्रीकृष्ण भावविभावित हो गये थे, 


हळ... 
श्रीचेतन्यचरितामृतम | 
बभूव स रसाविष्ठ: कृष्णदासोऽपि 'वस्सित: 1२५) 
इति श्रीकृष्णचेतन्यच्रिते चतुथंप्रक्षसे अक्न रगमनादि 
लोलाश्रवणं नासेकादशः सर्ग; । 


क 


९ 
ब्ाद्शः सगे; 


७५:०५. 
HONS 


ठेष्णदासस्तत: प्राह शुणु कंसस्य चेष्ठितभ्‌ । 
यत्‌ कृतं तेन दुष्ट न तत्‌ किळित्‌ कथ्यतेऽधुना ।१। 
मृत्युदुत बहुविधं दृष्ट वा रात्रौ सुदुर्मनाः । 
कंसो मञ्चादिक सर्व्व कारयासास सत्वरम्‌ ॥२॥ 
मञ्चोपरिस्थितः सोऽपि चावाह्य बन्धुबान्धवानु । 
अभानाय्य तदुपरि संस्थाप्य प्राह दुस्मंदः ॥३॥ 
आनोय नन्दञ्च सगोपवृन्दं 
निवेश्य मञ्चोपरि सम्ञ्चमेण । 
एवं रसाविष्ट कृष्णदास भी विस्मित हो गये ॥२५।। 
इति श्रीङृष्णचेतन्थचरितामृते चतुर्थे परक्रम अक्रूर गमनादि 
लीलाश्रवणं नामैकादशः सर्ग: ।। 
अ 
हादशः सर्ग 


; चरण 
अनन्तर कृष्ण दासने गौर हरि को कहा, कंस का gS मै 
थवण करें, उम दुष्ट कंसने जो कुछ किया, उसका अघुना क 
करता हूँ ॥१॥ 


च क: हन 

_ >5 मना: कंस ने निशीथ में वि विध मृत्यु दुत को देखकर मे. | 

मन्च प्रभृति का निर्माण करवाया ॥२॥ गको 
स्वयं मछ्चके ऊपर स्थित हो गया, एवं बन्धु बान्धव द! 


| 


३६६९ 


उग्र 


दशः सर्ग: 


111 
Pl) 
छ 


कुत्रस्थितौ तो वरयुद्धकोतुको 
पश्यासि युद्धच तयोः सुनिर्भरम्‌ ॥४॥ 
ततः परं रामजन हृ नौ प्रभु-द्वारस्थित कुछ रराजमेव । 
हत्वा चतं तो च गृहीतवन्तौ प्रजग्मतुरेव सुरङ्गभुमिस्‌ ।५। 
चाणूरसुष्टी सगणो निहत्य 
कंसञ्च सव्बेरभिनग्दितो सुखम्‌ । 
तत: पितृश्यासुपलालितो तो 
नन्दं समासाद्य मुदाहतुस्तम्‌ ॥६॥ 
पित: कियन्तं मथुरा दिदृक्षे 
कल भवान्‌ मे यदि सुप्रसन्नः । 
तदा हि सर्व्वं सुखमेव मे पित- 
मंदग्रजो यातु त्वया समं सुखी ।'७॥ 
बुलाकर चतुदिक में स्थापन कर दुर्मद कॅम ने बोला ॥३॥ 
गोपवृन्द के महित वरयुद्ध कौतुकी रामकृष्ण को ले आकर 


मञोपरि निर्भय से अवस्थित हाकर राम कृष्ण के इन्द्रयुढ को 
देख गा ॥४॥ 
अनन्तर राम जनार्दन कंस द्वारस्थित कुञ्जर राज को मार- 

कर दन्तद्वय ग्रहण पूर्वक रङ्गभूमि में प्रविष्ट हुये थे ॥५॥। 

_ रङ्गस्थल में गण के सहित चाणूर मुष्टिक को मारकर कसको 
भी विनष्ट किये थे, एवं समस्त जनगण के द्वारा अभिनभ्दित होकर 
वसुदेव देवकी द्वारा लालित पालित होकर नन्द के निकट मै जाकर 
भानन्द से कहे थे ॥६॥ 

हे पित: ! कुछ समय मथुरा देखने की इच्छा है, यदि आप 

प्रसन्न मनसे आदेश करें तो मैं मथुरा दशैन हेतु यहाँ रह जाऊ , है 
पितः ! अग्रज बलराम को लेकर आप सव सुखी होकर घर को 

ट जायें ॥७॥ | 


—_ | 


३६८ श्रीचेतन्य वरितामृतम्‌ | 
श्रत्वा नन्दो हसन्‌ प्राह बालोऽसि त्वं निरङ्कुशः । 
मर्तासहुसस केन शारि तु शवपत अवाच ॥८॥ 
बलराम पुनश्चात्र भवाद हि गह 

यथा गवां चारणाथ वृन्दावनगत: वर्वाच त्‌ ॥८॥ 
समालिङ्गय सुखेनेव ताभ्यां वन्दित आदरात्‌ । 

ययो नन्दीश्वरं नन्द: कृष्ण रामौ हृदिस्थितो ॥१०॥ 

ततः परं वसुदेवदेवकी पुत्रयोः किर । 

उपवीतञ्च गायत्रीं दापयामासतुखु दा ।११। 
श्रीकृष्णचरितं केन बष्यते क्षुदबुद्धिनः । 

यत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे सुह न्ति पारदशिनः । १२॥ 

एवं हि सूवरूपाञच लीलां साथरसभ्भवाम्‌ । 

मेने भुवितरां कृष्णचेतन्यो रसदिग्रहः ॥१३॥ 

सुनार नन्दने हसकर कहा, लुम तो बालक हो, निर्क,श हो | 
कौन तुम को निपन्त्रण कर सकते हैं? ॥८॥ 


बलराम ! तुम यहाँपर रह जाओ, जिस प्रकार गो चारण है 
कदाचित्‌ कृष्ण के सहित जाते थे । 1९1] | 

पुन्ह्य को आलिङ्गन नन्दने किया, राम कृष्णने भी आदर 
पूवक नन्द की वन्इना की, अनन्तर नन्दीश्वर को, नन्दमहाराज कृष 
राम को हृदय में धारण कर चले गये ।।१०॥। 

उस के वाद देवकी वसुदेव ने निज पुत्रद्वय का उपनयन सू 

करवाया एवं गायत्री दान करवाया ॥११॥। में | 

शुद्र बुद्धि सम्पन्न कौन व्यक्ति श्रोकृष्ण चरित वर्णन करते 1 

। पारदर्शी बरह्मा प्रभृति समस्त मनीषी मुग्ध होते हैं 


रस विग्रह श्रीकृष्णचेतन्यदेव सूत्ररूपा माधुरी लीला क! ब 
मानकर सेवन किये थे ॥१३ र है 0 


A 2 


सक्षम 


द्वादश: सग: ३६६ 
ववचित्‌ श्यामं क्वचित पोतं लीलातुकरणं क्व चित्‌ । 
जगन्मोहनछपञ्च स्वरूपं प्रेमदं प्रभु: ॥१४॥ 
दर्शयन्‌ शुद्धभक्तानां मन: श्रवणमद्धल्य । 
नृत्यति गायति रोति हसति धावात सुखम्‌ ॥१५५ 
एबं विहूरतस्तस्य सर्व्वंदानन्दरूपिणी । 
लीला सव्दव्रजस्थालां प्रादुरारीद्‌गृहे गृहे 1181 
पृतनामोक्षणा दिश्व व्योसासुरबधास्तिका १ 
बुन्दावनस्थिता या च या च धासान्तर गता (1१७५ 
सा तु सर्व्या शक्तिमती सब्ब सिद्धि प्रदा सदा । 
प्रेस्ोभक्तिप्रदा शश्वत्‌ प्रधाना कुष्णरूपिणी ॥१८॥ 
केचिद्बाल नवनीतकरं केडपि पौगण्डरूपं 
श्रीदाप्ताद्य रुपयासुतक चारयन्तं च चतस । 
केशोराद्य नदघतर्शच वेष्टितं गे.पीभिश्उ 
वंशोन्यस्ताधर किसलयं गौरचनदरं ददश ७१२ 
प्रभु जयन्मोहन रूप एवं स्वरूप को प्रकटकर १ भी व्यास 

कभी पीत बर्ण धारण कर प्रेमद लीला ब रते रहते हैं ॥१४' 
शुद्धभक्तों की मनः श्रवण ' सुल लीलाको दर्शाव र प्रभु; सुख 
पूर्वक नृत्य, गान, रोदन, हास्य,एवं तीव्र गति से गमन लय ते थे ।१५। 
प्रभु, उस रीति से विहार करने से, सवेदानन्दरू पिणी ब्रज 
लीला समूह का प्रादुर्भाव घर घर में हुआ था ॥ १ 
___ पूतना मोक्षण, से लेकर व्योमासुर अन पर्य्यन्त धागान्तर गत 
एव बृन्दावन स्थित जो भी लीला हो, वे सब ही सर्वा शक्ति मती 
सेवेसिद्धि प्रदा, प्रेम भक्ति प्रदा, सर्वसिद्धि प्रदा हैं ॥१७॥ 
केति पय व्यक्ति नवनीत कर बाल गोपाल का देखते. हैँ कतिपय 
| व्यक्ति, श्रीदाम प्रभुति के सहित गोऽ रणस्त देखे थे ॥१८॥ 


कदर??? 


३७७ श्रीचे ,न्यचरिता तभ्‌ 
एवं दृष्टा परमरसिका श्रोलवृन्दा वनस्था: 
सव्व पक्षिमृगपशुगणा बालवृद्घाइच हर्षात्‌ । 
पश्यन्तः स्वं निजनिजरसे ह्लांदयन्तः परीता 
राधाङृष्णात्मकमपि निजं मेनिरे प्राणनाथम्‌ ॥२०॥ 


नास द्वादशः सगः 


ART 
४६३६ 


त्रयोदशः सगः 
अअ 
ततश्च कृष्णदासेन दशतो ब्रजसण्डलस्‌ । 
वन्दितः परया भक्ता प्राह तं करणानिधिः ॥१॥ 
यथा मे हृदयं स्निग्ध कृष्णकथारसासृतंः । 


कतिपय व्यक्ति, किशोर, नवधन रूपी, गोपी जन वेष्टित वंशी | 


वादन पटु कशोर रूपी श्रीगौराङ्ग म हाप्रभु को देखे थे ॥१६॥ 


श्रीवृन्दाव्रनस्थ परम रसिक जन गण, एवं पशु पक्षी प्रश्तिं _ 


अतिहषे से श्रीगौराङ्ग का दर्शन किये थे। एवं निज निज भाव *ैं 


दारा विभोर होकर श्रीगौराङ्ग देव को साक्षात्‌ श्रीकृष्णात्मक प्राण | 


नाथ मानने लगे थे ॥२०॥ 


इति श्रीकृष्णचैतन्य चरिते चतुर्थं प्रक्रमे कंस बधादि सुदश्ग 
नाम द्वादश: सग: । 
3 
त्रयोदशः सर्गः 
श्रीकृष्णदास विप्र ने प्रभुको ब्रजमण्डल सन्दशेन कराकर परमे 
भक्ति भावसे प्रणाम किया, करुणानिधि प्रभुने कृष्णदासके प्रति कहीं। 
जिस प्रकार श्रीकृष्णकथामृतरस के द्वारा मेरा हृदय स्निग्ध है, उस 


- 


uu 
@ 
fe) 


हृणोदश: सगेः 
तथा ते कृष्णचवद्रश्च प्रसक्नो भवतु स्वयम्‌ ॥२॥ 
स आह तव दासोऽहं त्वं कृष्ण: श्रीनिकेतनः । 
स्वा बिना न हि जानीयाँ यथा तत्‌ कुर मे प्रभो 1३१ 
तथारित्वति वरं दत्वा तमालिङ्ग्य शचीसुतः । 
जगन्नाथं च संस्मृत्य ययौ ब्राह्मणसंदृतः ॥४॥ 
यसुनतीर मासरद्य प्रयागं पुनरागमत्‌ । 
चेणी स्नात्वा साधबं च दष तत्र स्थितो हरिः ॥२॥ 
तत्र लूप आगत्य सानुजो जगदीश्वरथ्‌ । 
ददश प्रेमसंपूर्णा दण्डवत्‌ पतितो भुखि ॥६॥ 
तमर्णलङ्कञ्च स्वचरणं दर्वर तस्य शिरोपरि १ 
प्राह प्रबाह सथुरां सदाज्ञां प्रतियालय ॥७॥ 
प्रकार प्रभु श्रीकृष्ण चन्द्र स्त्र्यं तुम्हारे प्रति प्रसन्न होवे ॥१-२ 
छि उत्तर में कृष्ण दास ने कहा, मैं तुम्हारा दास हूँ, तुम ही 
निकेतन श्रीकृष्ण हो, तुम्हे छोड़कर में अपर को नहीं जानता हँ 
हे प्रभो ! मेरे प्रति कृपा करो ॥1३॥ 
झचीसुत प्रभुने कृष्णदास को आलिङ्गन कर कहा, तुम्हारी 
वाञ्छा पूर्ण हो, अनन्तर ब्राह्मण अण दरिवृत होकर जगन्नाथ का 
स्मरण कर गोरहरि चले भये ।।४॥! 
यमुनातीरे. प्राप्त कर प्रयाग में उपस्थित हुये थे, अच्तर 
बिवेणी सें सात कर वेणो माधव दरशन कर वहाँपर प्रभु अवस्थान 
करने लगे थे ॥५॥ 

. वहाँ अनुज के सहित श्रीरूप आकर जगदीरवर गौरहरि का 
दशेन किये थे, एवं प्रेस विह्लुलितास्त: करण से दण्डवत्‌ भूत्तल 
निपतित हो भये थे ॥६॥ 

._ प्रभु ने उनको आलिक्धन कर 
पुर्वक कहा, मथुरा जाओ, मेरी आज्ञा 


उनके मस्तकमें श्रीचरण स्थापन 
का पालन करो (७॥॥ 


105 डा क 


३७२ थीचैतन्यचरितामतम्‌ | 
श्री राधाकृष्णयोर्लौलां दुन्दावनविभूषितास्‌ । 
वपक्तीकरिष्यसि तत्र मम प्रीति संशय: ॥<८।॥ 
गोड़देशपथे श्रीमञ्जगन्ञाथस्य दशने । 
आगमिव्यसि चेन्मह्य' दर्शनं भावि सर्वथा ॥|5॥ 
स आह चरणं धुत्वा गच्छेऽहं पदसेवक: । 

न होति भगवान्‌ प्राह गच्छ त्वं सथुरां प्रति ॥१०॥ 
एवमुक्तवा ययौ कृष्ण: काशीं ब्राह्मणवेश्सनि । 
स्थितस्तत्रागतः श्रीमात्‌ सनातनः प्रभुञ्जियः ॥११॥ 
तं हट्टा सहसा कृष्ण उत्थाय परमाइर त्‌ \ 
दृढ्मालिङ्गनं कृत्वा गदंगदन्तमुवाच ह ॥१२॥ 
श्रोकृष्णकरुणां कोऽपि वतुं शवनोत्ति पण्डित: । 


वहाँ जाकर वृन्दावन विभूषितः श्रीराधाक्ृष्ण की लीला को 
प्रकट करागे । उस में मेरी प्रीति है, इस में संशय नहीं हैं ॥=।। 


श्रीजगन्नाथ दर्सन हेतु गोड़देश के पथ से जब आगमन होगा, | 


तव मेरा दशन होगा 1६) 


श्रीरूपने श्रीचरण धारण कर कहा, मैं आपका पद सेवक 


होकर रहूंगा, मैं अन्यक्र गमन नहीं करूँगा, इम प्रकार कहने पर | 


श्रीभगवान्‌ चैतन्य देव बोले,-- तुम मथुरा गमन करों ॥१०0 

इन भवार कहकर श्रीचेतन्यकृष्ण, चले गये, एक काशी में 

` राह्मण के गृह में अवस्थान करने लगे, उस समय प्रभु प्रिय रमा 
भनातन का वहाँपर आगमन हुआ ॥११॥ 

श्रीमान्‌ सनातन को देखकर गौरकृष्ण सहस उठकर परण 

आदर से सनातन को दृढ़ आलिङ्गन करके गद्मद वाणी से विसुषित 

सनातन को कहे थे ॥१२॥ हूँ? 

कोन पण्डित श्रीकृष्ण करुणा का वर्णन करने में सक्षम हैं र 

अमु करुणा सब से वलीयसी है, जिसने तुम्हें विषय कूप से उडा 


रोदः सग: ३७३ 
या त्वां विषयक्‌पस्थं समुद्धृत्य बलीयसौ ॥१३॥ 
श्रीकृणणनि कटं नोत्तरा तन्माधुय्यंमपाययत्‌ । 

स धु साब्विति हर्षेग शिक्षयामास तं पुनः 

वृन्दावनाय गन्तव्यं भक्तिशास्त्रनिरूपणम्‌ । 

ुक्षतीर्थ प्रकाशं च त.साहात्म्यम'प स्पुटम्‌ ॥१५॥ 

कर्तव्यं भवता घेन भक्तिरेव स्थिरा भवेत्‌ । 

यामाशित्य सुखेनेव श्रोकु-णप्रेनमाधुरोम्‌ ॥१६॥ 

पिवन्ति रसिका नित्यं सारासारदिचक्षणाः । 

स आह त्वतृक्कपा सर्व्वफलदा मस पावनी ॥१७॥ 

श्रीकृष्णेति त्वयोक्त॑ च तदेव सतसार्थकस्‌ । 

हस्‌ प्राह हृषीकेशस्त्वमेव बुद्धिसत्तमः ।१५। 

दष्टा मधुपुरीं बृन्दा रण्यमेव पुनर्भेवान्‌ । 

आयास्यति जगनज्ञाथदर्शन/र्थ मदाज्ञया ॥१६॥ 
केर श्रीकृष्ण सान्निध्य प्राप्त कराया, एवं साइय्ये पान भी कराया! 
रभु, पुनः पुनः साधुवाद कहकर आनन्द से उनको शिक्षा प्रदान 
किये थे ॥१३-१४।। 

वृन्दावनके निमित्त गमत वरना उचित है, वहाँ जाह न भक्ति 
शास्त्र निरूपण. लुप्त तीर्थ प्रकाश एवं उसका माहात्म्य ति, करना 
कत्तव्य है, जिससे उत्तमा भक्ति स्थिरा होगी, जिस को अवलम्बन 
कर रसिक गण सारासार विचक्षण होकर नित्य श्रीकृष्ण प्रेममाधुरी 
पान करते हैं। सनातन बौले--आपकी कृपा पम पावनी एवं सव 
फलदा है ॥ १५-१६-१७॥ टु 

हे श्रीकृष्ण ! आपने जो कुछ कहा एने जो कुछ आपका ईप्सित 
हैं, उस समय सब ही सम्पन्न होंगे। प्रभुने, सनातन के कथन को सुन 
कर हँस कर कहा, तुम ही बुद्धि सत्तम हा, ॥। शद 


SS 


जल 
३७४ श्रीचैतन्यचरितामूतप 
काशीवा सजना सर्व्वान्‌ कृष्णभक्ति प्रदानतः | 
उद्धृत्य कृपया कृष्णो भक्तानां सुखहेतवे ॥२०॥ 
सनातन समालिद्भःघ तपनादीन्‌ यथासुखस्‌ । 
जगाम सत्वरं श्रीमान्‌ जगन्नाथदिद्क्षया ॥२१॥ 
एवं स भगवान कृष्ण: पथि गच्छन्‌ कृपानिधि: । 
दृष्टा गोपमुवाचेदं सतक्रकल्सं प्रभुः ।२२॥ 
पिपासितोऽहं तक्क से देहि गोप यथासुखम्‌ । 
शरुत्वा परमहषेण संपर्णकलसं ददौ ।२३। 
हस्ताभ्यां कलसं धृत्वा सतक़' भक्तवत्‌सलः । 
पीत्बा गोपकूमाराय वरं दरब ययो हरि: ।२४। 
इति श्रीकृष्णचेतभ्यच'रते चतुर्थप्रक्रमे गो पानुग्रहो नाम 
_ त्रयोदशः सर्गः । 
मेरी आज्ञा से आप वृन्दारप्य एवं मधुपुरी दर्शन के अन्तर 
जगन्नाथ दर्शनार्थ आयेंगे ।। १३।। | 
। भक्त बन्द॒ को सुखी करने के निमित्त काशी वासी जन गण | 
को कृष्ण भक्ति के द्वारा उद्धार कर तपनमिश्र प्रभूति के सहित । 
नामान सनातन को यथाविधि आलिङ्गनादि प्रदान कर जगन्नाथ देव | 
दशन हेतु प्रभु सत्वर श्रीक्षेत्र चले गये । 1२०--२१॥ | 
इस प्रकार पथ में गमन करते करते कृपानिधि भगवान्‌ प्रश 
कुष्ण, तक्रेकल समन्वित गोप को देखकर कहे थे ॥२२॥ 
हे गोप ! में तृषित हुँ, मुझे पान हेतु तक्र प्रदान करो, गोप | 
- नकर परमानन्द से कलस पूर्ण तक्र प्रभु को प्रदान किया ॥२३॥ हित 
भक्त वत्सल प्रभु, हस्तद्वय के द्वारा तक्रयुक्त कलस को ६ ह 
केर तक्र पान किये थे, एवं परम मनोहर गौरहरि गोप कुमार | 
वर प्रदान कर गन्तव्य स्थल के ओर चले गये ॥२४॥ गहत 
इति श्रीकृषणचेतन्य चरितामृते चतुथेप्रक्रमे गोपा 
त्रयोदशः सर्गः । 


त्र तु ७0 STS 
चतुद शा संग; 
एबं कमेण पथि गौरचरद्र 
श्चलव्‌ समायात्‌ कुलियाह्वपुरम्‌ । 
श्रत्वा ययुस्तत्र सहानिधेः किल 
श्री मञ्वट्टीपनिबासितः परे ।१। 
दृष्ठा प्रभोः श्रीमुखपड्धूज मुहुः 
पिबन्ति हुर्षेण न तृत्तिमापिरे । 
वदन्ति सव्वे कृतहस्तवाससो 
जगद्गुरु स्नेहवशं तमीश्वरघ्‌ ॥२॥ 
श्रमन्नवट्ठीपसलङ्कुरु प्रभो संकीर्तनानग्दसुसग्तचित्तः । 
स्वभक्तव्े रिति प्राथितः स्वथं हरिर्ययो तत्र स्वतामकोतूकी ।३ 
आगत्य सातुश्चरणाभिव'्दनं 
भूसो निपत्य कृतबात्‌ साठृभक्तः । 
चतुदेशः सर्गः १ 
उक्तरीति से गौरचन्द्र पद व्रजसे यात्राकर क्रमशः कुलियापुर 
नामक स्थान में उपस्थित ह्ये थे। श्रीमत महान 5 वी आगमन वार्ता 
स समाक्कष्ट होकर नवद्दीप र नि वासी जनगण श्रीपरभु दशन के निमित्त 
समागत हुये थे ।।१॥ 
श्रीप्रभु के श्रीमुख पङ्कज दर्शन से जनगण आनन्द भर से 
विभोर हो गये थे । एवं नेत्र के द्वारा निरन्तर मुखान् बा कर 
के भी अतृप्त रह गये थे । एवं कृताञ्जति होकर सब व्यक्ति स्नेहवश 
जगद्‌ गुरु ईइव्रर को कहने लगे थे॥२॥ कु 
| हे प्रभो ! श्रीमन्नवद्वीप को भलङ्क,्त क” पुनर्वार श्रीहरि 
` स्धीत्तेनानन्द से भक्त वृन्द को आप्यायित करें । प्रार्थना से प्रहृष्ट 
होकर निजनाम विनोदी श्रीगौरहरि नवद्वीपागमन विये थे ॥३॥ 


\ 
219 


३७६ ® !चेतन्यच रितामृतम्‌ 
तदेव सा सत्वरभेव हर्षात्‌ 
विस्मृत्य स्वं च तमालिलिङ्गः ॥४॥ 


सा चुम्बती कृष्णमुखारबिन्दं (ससेच तं वत्सल भत्तिनीरंः । 


चतुव्विधेनापि रसेन चाग्नं संभोजयित्वा मुदमाप वत्सला | | 


नित्यानन्देन साद्ध सकलरसगुरः श्रीलगौ राङ्गचन्द्रो 
मात्रा दत्त परममधुरमन्तमाद्य च सायम्‌। 
भुक्त्वा बत्सलभक्तिएणंतमया वद्धरतया श्रीहरि- 
मात्रा सब्वंसुखप्रदो जयति स श्रीभक्तवश्यः प्रभुः ।६। 
नित्यानन्दो जयति सततं गोरप्रेसाभिमत्तः 
सार्द्रानन्दोजज्वलमयनवट्टीपमालस्बमानः । 
नानाभाव: प्रणयिनिकरं: सेव्यमानो निजेशं 
तन्ञामामृतकोत्तंनेस्त्रिजगतां तापत्रय नाशयत्‌ ॥७॥ 
र नवद्वीप में उपस्थित होकर सबं प्रथम मातृभक्त श्रीगौरसुन्दर 
भूमि में निपतित होकर माके चरणाभिवन्दन किये थे । उस समय 
सव विस्मृत होकर अति हर्षसे बालक को मा ने आलिङ्ग न किया ४ 
द को नुम्दन मरने लगी, एवं वाला 
रस से उद्वेलित हृदय होकर वत्सल भक्ति रसके द्वारा गौरहरि के 
अभिसिञ्चन करने लगी, पुत्र वत्सल जननी चव्यं, चुष्य, ल्य i 
खप चतुविध अन्न के द्वारा पुत्र को भोजन कराकर अतिशय सु 
हुई थीं ॥५॥ ~ 
म 
सकल रस गुरु श्रील गौराङ्गचन्द्र, नित्यानन्द के सहित भह 
भर मातृभ्रदत्त अन्न भोजन किये थे । इसरीतिसे भक्त वत्सल श्रीगं 
हरि भक्त वश्यता को प्रकट कर विहार किये थे ॥६॥ अत 
'गोरप्रेमाभिमत्त श्रीनित्यानन्द, भी सान्द्रानन्दीज 
नवद्ीप को प्राप्तकर प्रणयीभक्तवृन्दके द्वारा परिसेवित होगे र, वि 


८ ३७७ 
तृं शः सथः 


्रकाशरूपेण निज प्रियाथः 
समोपमासाछ निळं हि मुत्ति । 
विधाय तस्यां स्थित एथ कृष्णः 

सा लक्ष्मीरूपा च निषेवते प्रशुस्‌ 115! 

: को तो पङ्गचन्द्रो च्चिन्नरत र्हा शा 
गवाधरेणापि सस रसज्ञो गौराठ्वू चन्हो चिहरत्यह।कशस्‌ । 
शी मन्नवद्ठीपनिवसिभि: सह श्रीक्कष्णस वोत्तेनसग्नचित्ते: ॐ 

श्रौवाससुख्पा ये भक्तास्तेषां गृहे गृहे प्रभुः । 
स्वप्रकाशतया पुर्णकोत्तेनानन्ददा यक: ।३१०।। 
विद्यावितोदलोलाद्य: स पूर्णः कौठुकादिभिः । 
श्रीधरेण सकं रित्यं क्रोडति गोरसुन्दरः १११) 
ततो नित्यानग्दगौररूच्द्रों सब्वश्वरेश्वरों । 
जयतां गौरोदालाख्यपण्डितस्य शृहे प्रभः ।१२। 
भावों के द्वारा निजप्रभुकी नामाचलीका कीत्तेनसे शोगोर हरि को सेवा 
करतः त्रिजगत का त्तापहा 1 होकर विराजित थे ॥७॥ 
निज अद्वितीय प्रियारूप मे निञमूत्ति को प्रकट कर श्रो ष्ण 
प्रभु निज प्रिया लक्ष्मी के द्रास शषिवित्त होते हैं 111 
रसज्ञ प्रभु श्रीगदाधर के सहित अहन्निP श्रीयौर 5 नवद्वीष 
विहार करते थे, एव श्रीकृष्ण मरनत्रित्त नवद्दीप वमि वृन्द के सहित 
श्रीहरिनाम सङ्कीतेन रस में निमग्न थे 118९1 
श्रीवास प्रमुख भक्त बृन्द के गृह प्रभु स्व प्रकाशस्वरूप में पूर्ण 
कीर्तनानन्द दायक रूप में विलास करते थे (१०1 
& गोर सुन्दर विद्याविनोद चाञ्चत्य एवं चिविध कौतुक वे द्वार 
नित्य श्रीधर के सहित नवद्वीप में क्रीडा करते थे ॥ ११॥ 


र अनन्तर सर्वेश्वर नित्यानः्द गौरचन्द्र गौरीदास पण्डित के गृह्‌ 
सें उ।स्थित हुये थे १२! | ; 


हानि 0010 
शिक? -—-- - 


श्रीचेतन्यच रि गमृतम्‌ 
तस्य प्रेम्ना निबद्धौ तो प्रकाश्यरुचिरा शुभास । 
मृत्ति स्वां स्वां रसं पुर्णा सब्देशक्तिसमवताप्‌ 1१३ 
ददतः परमप्रीतो निवसन्तो यथासुखम्‌ । 
ताभ्यां सह भुक्तवन्तावन्नश्च विविध रसस्‌ 1१४) 
दृष्टा हौ सच्चिदानन्दविग्रहो द्विजसत्तम:। 
शुद्धसख्यरसेनापि सेवयामास सव्देदा ॥१५॥ 
सव्वं नित्याः शाश्वताशच देहास्तस्य महात्मनः । 
हानोपादानरहिता इति वेदानुसारतः ॥१६॥ 
श्रीलीलाविग्रहाः सव्वे भक्तचित्ते निरन्तरम्‌ । 
तिष्ठन्ति परमानन्ददायिनो' भक्तवत्‌सला: ॥१७।। 
इति श्रीकृष्णचतन्यचरिते चतर्थप्रक्रमे श्रीवुन्दावनगमनानन्तर 
श्रोनवद्वीपविहारे श्रोगौरीदासानुग्रहो नाम चतुद शः सर्गः ॥ 
पण्डित गौरीदास पण्डितके प्रेमवश होकर सर्व शक्ति स' न्वित 
प्रकाश बहुल निज निज रस पूर्ण शुभ विग्रह को प्रकट श्रीनित्यातन्द 
गौरचन्द्र किये थे ।।१४।। 
हा परम प्रीति सम्पादत करते हुये गौरीदास के गृह में नित्यानन्द 
गौरचन्द्र निवाय करने लगे थे, एवं निज निज सच्चिदानन्द विग्रह के 
सहित चतुविध विविध मनोहर अन्नादि भोजन किथे थे । विप्र गौरी 
दास भी गौर नित्यानन्द विग्रहद्वय को सच्चिदानन्द विग्रह जातक: 
परम सख्य रस से सवंदा सेवा करने लगे थे ॥ १४-१५ 2 
कारण, वेद वचन यह है कि- भगवान्‌ श्रीकृष्ण के श्रीविग्रह 
समूह नित्य शाश्‍वत हैं एवं हानोपादान वर्जित हैं । अतः भक्तचित्त 
श्रीलीलाविग्रह समूह भक्त वात्सल्य के कारण निरन्तर आनन्द विष 
करते हुये निवास करते हैं ।।१६-१७॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्य चरिते चतुर्थ प्रक्रमे श्रीवृन्दावनागमना 
श्रीनवद्वीप विहारे श्रीगौरीदासानुग्रहो नाम चतुदेशः सर्गः । 


२७८ 


नन्तरं 


पङ ९ 
ख्चवंदर( सग; 
A 2४7 ou 

सतश्च कृष्णचेतग्थनित्यानन्दौ जगद्ग । 

श्रील वैता चारय्यभेहं जम्मतुः ऐेसविह्रलो ।१। 

सौ दछ वा सहसोत्थायाद्वेताचार्य्यों महेश्वरः । 

सगणः प्रेसविवशो धुत्वा तच्चरणास्बुजम्‌ ।२। 

प्रक्षाल्य विधिवद्धर्षात्‌ पीत्वा शिरसि घारयन्‌ । 

ननत्त वासो धुन्वानो मत्तकेशरिव्क्िस: ॥३॥ 

तमालिङ्गथ प्रहर्षेण प्रणम्थ च पुनः पुचः 

तेन संपूजितो प्रीतो शाल्यक्रभोजनादिना 1४१ 

संकोत्तनसुखे सग्नो तेन साड जगदगुरू । 

नृत्यः्तो भक्तवर्गेश् वेष्टित परसेश्दरौ ।५। 

ततः आचायः सहसा वाह्वसासाद्य सत्वेरस्‌ । 

आनाय्य श्रीनवद्दीपात्‌ सभक्तां श्रीशचों तु तास्‌ ।६) 

अनन्तर जगद्‌ गुरु थ्रीकृप्णचेतन्य नित्यानन्द प्रेमकिह्वृल होकर \ 
भीअट्वेत आचार्य्य के गूह में उपस्थित हुये थे । उन दोनों को देखकर 
भहेश्चर ग्रद्वेत आचाय्ये सहसा उठ कर प्रेम चिवश होकर निजगण 
के सहित श्रीगोर नित्यानन्द के चरण धारण कर विधिवत्‌ प्रक्षालन 
पूवेक चरणोदंक पान किये थे! एवं मस्तक न धारण कर मत्त 
केशरि विक्रमसे वसन को कम्पित कर नृत्य प्रारम्भ किये थे ॥१-२-२ 
श्रीअद्वेत को हषे से आलिङ्गन एवं पुनः पुनः प्रणाम किये थे, 

अनन्तर श्रीअद्वेत के द्वारा आप्यायित होकर शगल्यंघ भोजनादि के 


द्वारा गौराङ्ग नित्यानन्द सुतृप्त हये थे ॥४॥ 
परमेश्वर जगद्‌ गुरु श्रीगौर, नित्यानन्द भक्तवृन्द के सहित 
कीत्तेन रस मग्न होकर नृत्य किये थे ॥५॥ 
अनन्तर श्रीअद्वैत आवाय्ये सहसा अनुसन्धान कर नवद्वीप से 
SS 


क्र . 


इप० शौचेतव्यचरिताभृतम्न 
बुभुजे स तया चापि तथा वेष्णबपत्निभिः । 
सह पाचितमन्नं च पायसादिचतुव्विधय 1७॥ 
पुरीध्रीभ!धव: कृष्णप्रेणानन्दसुछ1णंव: 
न्य 


तस्याप्याराधनतिथो चत्रस्थ शुब्लघक्षके ।८। 


तस्यां तेन सभं कृष्णचतन्यवल्लभेन च ॥ 

स्वयं महाप्रसाद हि भुक्‍्त्वानन्दमबाप्युयातु 1१० 

श्रीमाधवपुरीप्रेमरसो श्रीशचीनन्दनौ । 

हरिसंकोत्तनानन्दौ भक्तः सह ननत्तंतु: ॥११॥ 

एवं कुत्वानन्दनन्तत्र स्थित्वा सातृबशासुगौ । 

तां प्रसाद्य मधुरया मिरा संशितविग्रहौ ।१२। 
मक्त वृन्द के सहित श्रीशची सा को ले आते के निमित्त व्यक्ति प्रेरण 
किये थे ॥॥६1) 

अनन्तर शचीमाता प्रभृति का आगमन होने सै वेष्णव पत्नी 
वृन्द के द्वारा पाचित पायसादि चतुविध अन्न भोजन उन सबके सहित 
श्रीअद्व त प्रभु किये थे ॥७॥ 

कृष्ण प्रेमानन्द सुखाणेव श्रीमाधव पुरी को आराधन तिथि का 
भागमन हुआ था, उनकी आराधन तिथि में अर्थात चेत्र शुवल पक्ष 
को द्वावशा तिथि में अदत प्रभु ने समस्त भक्त ढुन्द के सहित श्रीगौर 
नित्यानन्द को अति आनन्द से भोजन कराये थे ।॥६॥ 

उस तिथि में श्रीकृष्ण चैतन्य म हात्रभु के सहित अद्व त प्रभु 
महा प्रसादान्न भोजन कर परमानन्द प्राप्त किये थे ॥१०॥ डि 

र श्रीमाधवपुरी प्रेमरस मग्न श्रीशचीनन्दन नित्यानन्द श्रीह 

कैचिलानन्द्से विभोर होकर भक्त बृन्द के सहित नृत्य किये थे ॥११॥ 


51 


श्वदशः सर्ग: ३८१ 
आचार्य्यादीन्‌ भक्तगणात्‌ तथा श्रीवाससँ प्रभुस्‌। 
संसारत्वय्य सुखेनापि शयनाय कृत्तोचमो ॥१३॥ 
तेषां विक्षीडितं केऽपि वर्णर्धात्त महात्सनास्‌ । 
यथा कुष्णे मधुपुरीगते ्रीब्रजदासिनः ।१४। 
घिएन्ति तन्मयाः स्वे तथते वेध्णवोत्तसा । 
चिन्तयन्तश्च तल्लोलां बभूबुस्तन्मयाः किल 1१५) 
कृष्णरामों च तादेतौ तत्र ते च महत्तमाः । 
उपप्तीयगतिज्ञ या कृष्णप्ररणावभो सदा 1१६) 

ततः स्वयं श्रीजगदीश्वरादुभो 
श्रीमञ्जपञ्ञाथदिदृत्रयार्वितो। 
प्रजग्मतु: श्रोपुरुषोत्तस प्रभुः । 
स्वभक्तवृन्दे: परिसेवितो थ्रुवस्‌ ॥१७॥ 
आगत्य क्षेत्रं भुवनेकबन्धु-दु हु। जगच्नाथमुखारनिन्दस्‌ । 
| मातृवशानुग श्रीरीरनित्यानच्द ने माता को आनन्दित कर 
'एवं मधुर वाक्य से सुतृप्त कर आचाय्ये प्रमुख एवं श्रीवास का 
सान्त्वना प्रदानकर विश्वाम करने के निमित्त उद्योग किये थे ।१२-१२ 
महात्मा वृन्द का वृत्तान्त कतिपय व्यक्ति वर्णन करते हुये 
कहते हैं, जिस प्रकार श्रीकृष्ण चर्द्र का मथुरा गमन होने पर ब्रज- 
वासिवृन्द की अवस्था हुई थी, उस प्रकार वेष्णवोत्तम वृन्द की 
' अवस्था हुई थी, श्रीगौर सुन्दर की चिन्ता से वे सब तन्मय होकर 
रहते थे ॥१४-१५॥ 
श्रीगौर नित्यानन्द श्रीकृष्ण एवं बलराम थे, अतएव महत्तम 
। वृन्द कृष्णगत प्राण होकर निरन्तर रहते थे ॥१६॥ 
अनस्तर स्वयं जगदीश्वर होते हुये भी श्रीजगन्नाथ दर्शन हेतु 
प्रभु भक्तवृत्द परिशोभित होकर पुरुषोत्तम क्षेत्र गमन किये थे ॥१७॥ 


| गमला की 


Lis 1 .* ' ऋण 


३८२ श्रीचेतन्यच रितामूतप 
प्रेमाश्रुपुणो कलधोतविग्रहौ बभुवतुगद्गदरुद्धकण्ठकौ । १८) 
श्रीकाशीमिश्चस्य गृहे गतो पुनः 
श्रोरामकृष्णो किल भक्तवेष्टितो | 
श्रीसाव्ले शमादय एव सच्चे 
तत्रागताः क्षेत्रनिवासिनोऽपरे ॥१८॥ 
पश्यन्ति त पादसरोजवंभवं प्रणम्यभूसौ प्रणिपत्य ते मुदा। 
बद्धाज्जालि सा ध्रुविलोललोचना:सगद्गदं कृष्णरसा ब्धिसग्ना; 
॥२०॥ 
उत्थाय तो सत्वरमेव तान:प 
आलिङ्गच प्रेम्ना हि मुदान्वितो प्रभुः । 
वृन्दावनस्य मधुरं कथामृतं 
शुक्षावयासासतुरेच मानदो ॥२१॥ 


इति भरौक्णचेतन्यच रिते चतुथ प्रक्गमे श्रीवृन्दावनगमनात'तर 
श्रीनवद्वीपविहार श्रीपुरुषोत्तमदर्शनं नाम पञ्चदशः सगं: । 
भुवनेकबन्धु, श्रीक्षेत्र में आकर श्रीजगन्नाथमुखार विन्द सन्दशत 

किये थे, एवं प्रेमाश्रु पूण, गद गद्‌ रुद्धकण्ठ होकर व.लघौत विग्रह म 
शोभित हुये थे ॥१८॥ 

श्रीराम कृष्ण श्रीकाशी मिश्र के भवन में भत्तबृन्द के सहित 
उपस्थित हुये थे, श्रीसावेभौम एवं अपर क्षेत्र वासिगण, श्रीगौर पाद 
पद्ध वेभव को सन्दर्शन कर भूतल में निपतित होकर प्रणाम किये 
थे एवं अश्रु वारि के द्वारा हृदय को अभिसिञ्चित किये थे । ईस 
भकार कृष्ण रसाब्धि मग्ना जनगण बद्धाञ्जलि होकर स्तुति क रा 
लगे थे । प्रभु गोर हरि उनसब को प्रेम पूर्वक आलिङ्जन मधुर 
दन्दावन कथामृत श्रवण कराकर आनन्दित किये थे ॥१६-२०-२१॥. 

इति श्रीकृष्ण चेतन्यच रिते चतुथं प्रक्रमे श्रीवृ्दावनगमनानमत 
श्ीनवद्वीप विहार श्रीपुरुषोत्तग दर्शनं नाम पञ्चदशः सर्ग: ॥ 


प्प्र हि ड्र ९ 
शश: सग; 
ततो गजपती राजा दर्शनार्थ महाप्रभोः । 
साव्बंभौमं समाहूय रामानग्दसमस्वितम्‌ 1१) 
पप्रच्छ सत्वरं प्रीतः सादरं विनयान्वितः । 
दर्शनं गोरचन्द्रस्य साग्रजस्य कथं भवेत्‌ ।२। 
स प्राह तं महाराज दशंतं दुर्घटं तव । 
उपायान्तरसासाद्य कत्तंव्यं न तु सम्मुखम्‌ ।३। 
यदा संकीर्तनातन्दसत्तो तो परमेश्वरो । 
तदैव ते महाराज कत्तव्यं दर्शतं तयोः ।४। 
भद्रसेन तथा कार्य्य यथा शीघ्रं भवेद्द्विज । 
इति प्राह समुत्कण्ठो राजा प्रहसिताननः 1४) 
तदेव कीर्त नान-दसत्तौ तौ परमेश्वरो । 
अनन्तर गजपति महाराज प्रतापरुद्र श्रीमन्महात्रभे दर्शनामिलाषी 
होकर रामानन्द के सहित श्रीवामुदेव सार्वभौम को विनय पूवक 
आह्वान किये थे ।!१॥ रै 
आदर एवं विनयान्वित होकर प्रतापरुद्र ने निवेदन किया, 
| श्रीगौर चन्द्र का दर्शन कँसे होगा ? ॥२॥ 
श्रीसार्वभोम कहे थे, महाराज ! आप के पक्ष में श्रीगोरचन्द्र 
का दर्शन दुर्घट है, उपायान्तर अवलम्बन करना होगा, साक्षात्‌ दर्शन 
होना सम्भव नहीं है ॥३॥ 
जिस समय श्रीपरमेश्वर गौर नित्यानन्द सद्धीत्तेनानन्द में 
विभोर रहेंगे,हे महाराज ! उससगय ही दशन करना उचित होगा ।४ 
राजा आनन्दित होकर सहास्य वदन से कहे थे, हे द्विज ! 
जिस से वह कार्य्ये सुसम्पन्न हो, उसका संघटन करें 11५ 
उस समय राजा के श्रुति गोचर हुआ कि- परम धर श्रीगौर 


rr 


मत न... 


३०४ श्रोचेतन्यचरितामृमग्‌ 
श्रुत्वा राजा समासाद्य ददर्श करुणाणंदी ।६। 
अधुकम्पपुलक।च नोसालालसुखासूते: । 
मण्डितो तो समुट्टीक्ष्य राजाश्रू पुलका न्वितः ।७। 
ययौ स्वभवन प्रीत: सुप्त: स्वप्ने ददर्श तो । 
रत्नसिहासनस्थो च कीत्त नानत्दविग्रहौ ।८। 

ततः प्रलस्ना रिभुरद्विषो सुखं 

पश्यन्‌ सदापूर्णविलासवेभवो । 

कि कि बुबत्‌ भुमिपतन्‌ सुमिर्भरं 

पुनः समुत्थाय ददर्शं तो प्रभुः ।४। 

एवं स वारत्रयमेय स्वप्नं 

दृष्टा रुदन्‌ प्रेमवि भिन्नधेय्यः । 

तत: समृत्थाय जगाम सत्वरं 

गोराङ्गप।दास्बुजयोः समीपकम्‌ ।१०। 
नित्यानन्द सङ्घीत्तेनानन्द में विभोर हैं, राजाने भी उस समय जाकर 
करुणाणंव श्रीगौर नित्यानन्द का दशेन किया ।।६।। 


_ „ अशु कम्प पुलक प्रभृति के द्वारा विभण्डित वपु प्रभु युग 
को देखकर राजा, पुलकाश्रु परिपूरित हो गये थे, एवं सवभय 
भत्यावत्तेत कर सुखनिद्रा प्राप्त किये थे । स्वप्न में आपने देखा, 
सिंहासनस्थ श्रीकृष्ण बलराम गोर्तेनानन्द विग्रह रूपमे बिलसित ह 
धा र प्रलम्बारि एवं मुरमथन को सदापूण विलास वेभव मण्डित 
रूप भें पुन: पुनः राजा देखने लगे थिरा द! कय 0 सल 
भूतल में निपतित होने लगे थे, एवं पुनर्वार उठ उठ कर दर्शन क 
लगे थे । इम रीति से तीन वार स्वप्न में आपने श्रीगौर नित्यानन्द 
को दशन किया, एवं विभिन्न घैय्ये होकर सत्वर उठकर gs 
पदाम्बुज के समीप को प्राप्त क्रिया । ॥७--३-१०॥ 


gn 


षोइशः सर्गः ३८५ 
प्रणम्य साष्टाङ्गमसौ पुनः पुनः 
निपत्य भूमौ च रुदनमुहुम्मु हुः । 
धुत्वा प्रभोः ्रीचरणास्बुजं हृदि 
तुष्टाव स्वर्वेश्वरमादिपुरुषम्‌ ।११। 
जय जय जगदीश प्रेसपूर्णप्रकाश 
सकलजननिवासानन्दभोगेन्द्रशायित्‌ । 
निजजनमतिमत्तभृङ्ग चुस्विस्वपाद 
सरसिजविरहात्त पाहि मां दीनबन्धो ।१२। 
एवं स्तुवन्तं नृपति जगतुपतिः 
श्रज्धारपोषं निजवेभवं प्रभुः । 
श्रीविग्रह पड़ भुजमद्भूत महत्‌ 
प्रदर्शयामास महाविश्ूतिः ।१३। 
पुर्णानन्दं परसमधुरं दशंयत्‌ गौरचन्द्: (१) 
सरव्दषां प्रेमदाता विजयति सततं घुणंयन्नेत्रभृङ्ग स्‌ । 
साष्टाङ्ग प्रणाम भूमि में निपतित होकर राजाने किया, एवं 


। मुहुमु हु रोदन कर श्रीप्रभुचराम्बुञ को हृदय में धारण कर आदि 

| पुरुष श्रीगौर हरि का स्तव करना प्रारम्भ किया ॥११॥ 

| हे दीन बन्धो ! हे जगदीश ! हे प्रेम पूर्ण प्रकाश ! सकल जन 

। निवासानन्द योगेश्वर शायिन्‌ ! निज जन मतिमत्त भूज चुम्बि पाद 
विहरात्त मेरी रक्षा आप करें ॥१२॥ 

| महाराज प्रतापरुद्र उस प्रकार स्तव कर रहे थे, महाविभूति 

| सम्पन्न प्रभुने उस समय निज वैभव स्वरूप अद्भुत महत श्यज्ञार रस 
पुणे षड भुज श्रीविग्रह प्रभ्शन किया ॥१३॥ 

सवे प्रेभदाता श्रीगौरचन्द्र प्री पूर्ण दृष्टि सम्पन्न पूर्णानन्द 

| परम मधुर रूप को प्रदर्शन कर उत्कर्ष मण्डित हये थे । नित्या न न्द 

वि: 


का. 


३८६ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
नित्यानन्दः स्वयमपि वलं दिव्यभा धुय्यंपुर्ण 
्रेमोन्मादेः शुभमपि निजं विग्रहं शान्तरूपस्‌ ।१४। 
उद्ध्वं हस्तद्वयंमपि धनुर्व्वाणयुक्त च मध्यं 
बंशोवक्षः स्थलविनिहितमुत्तमं गोरचन्द्रः । 
शेषहस्तद्वयञ्च परमसुमधुरं नृत्यवेशं स 'बञ्चत्‌ 
एवं श्रीगौरचन्द्रं नृपतिरखिलं प्रेमपूर्ण ददशे ॥१५॥ 
दृष्टा श्रीहरिरामयोः सुसधुरां श्रीरासलीलां स्मरन्‌ 
प्रेमा पुलकाध तः कतिपधान्‌ श्लोकान्‌ पठन्‌ नृत्यति 
श्रीमद्भागवतस्य तस्य परमं साधुय्यंसारस्य च 
श्रीगोपीजनमण्डली शुभगयोः सानन्दभावोन्मदेः ।१६। 
श्रीभागवते दशमस्कन्धे चतुस्त्रिशतितमाध्याये। 
कदाचिदथ गोविन्दो रामश्चाद्भुत विक्रमः 
भी प्रेमोच्मोद के द्वारा त्रिभोर होऋर दिव्य माघुय्य पूर्ण शुभ शान्त 
रूप निजे बल विग्रह का प्रदर्शन किये थे ।।१४॥ 
 उऊद्‌ध्व हस्त में धनुर्वाण थे; मध्य हस्तद्वय में वंशी विलसि 
रहो, शेष हस्त हम परम मृमधुर नृत्य भङ्गी से शोभित थे, इस प्रकार 
नृपति ने श्रीगोरचन्द्र को प्रेम पूर्ण रूप में देखा ॥१५॥ 
श्रीहरि न म की सुमधुर श्रीरासलीला का स्मरण दर्शन कर 
प्रेमाश्रु पुलक से शाभित होकर कतिपय श्लोक पाठ कर नृत्य करने 
लगे थे। सानन्द भावान्मदके द्वारा परम माध्य सार स्वरूप श्रौग'पी 
जन मण्डली के परम सौभाग्य सचक इलोक समूह का पाठ करने 
लगे थे ॥१६॥ छो 
_ श्रीमद भागवत के दशम स्कन्धस्य चौतीस अध्याय में वर्णित 
“अदभुत विक्रम राम एवं गोविन्द कदाचित्‌ रात्रि में व्रजललनागणो 
के सहित विहार करते थे” विवरण भी पाठ किया ॥१७॥ 


हानामा भजी = ll 


पोड़शः सगेः ३८७ 
बिजह्न तुवेने रात्रचां मध्यगौ ब्रजयोषिताम्‌ ॥१७॥ 
उपगीयमानौ ललितं स्त्रोजनेव्बंद्धसोहूदः । 
स्वालङ्कृतानुलिक्वा द्भो सग्विनो दनमालिनौ ।१८। 
निशामुखं सानयन्‌ ताबुदितोड़ पतारक्‌ । 
जगदुः सव्वंभूतानां सन: श्रवणमर्ज लय ॥ १८॥ 
दृष्टा षड भुजविग्रहं प्रभुवरं श्रीमत्‌ शचीतन्दनं 
रामं रोहिणीपुत्रमेच पुलकः संसण्डिताश्राश्चुभिः । 
पूर्णाः सव्वं महञ्जनरश्च सततं श्रोसाव्वंभोमादयः 
श्रीकृष्णगुणकोत्तनाशृतरसे मग्ना {वहस्ता बभुः ॥२०। 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतर्थेप्रक्रमे 
श्रीप्रतापरुद्रानुग्रहो नाम षोड़शः सर्गः । 
ब्रज स्त्रीजनगण के सहित बढ़ सौहद होने के कारण भूषित्तानुलिप्त 
सा वन माला भूषित होकर एवं नृत्य गीत परायण रूप 
में राम गोविन्द विहार किये थे ॥/८॥ _ 
निशामुख में चन्द्र तारका उदित हं नेपर सवभूत श्रवण मङ्गल 
कर गान किये थे ॥१६॥ र 
समस्त महज्जनगण, श्रीसावेभौम प्रभृति मनीषिवृन्द, प्रभुवर 
श्रीमत्‌ शचीनन्दन एवं रोहिशी नन्दन राम को देखकर पुलक अश, 
प्रभृति प्रेम विकार भण्डित होकर श्रीकृष्ण गुण कौत्तेन रस में निमग्न 


हुये थे ॥२०॥ Le ३ 
इति श्रीकृऽणचैतन्य वरिते चतु श्रीप्रतापरुद्रानु ग्रह! 


>) 


नास षोडशः सगे: ॥ 


¢ 

सपढ्रेह सग; 
अथ भक्तगणाः सर्व्वै ये ये गोडनिवासिनः । 
गन्तुमिच्छन्ति गौराङ्गदर्शनाथ नीलाचलस्‌ ॥१॥) 
आचाय्ये: श्रीमदद्वेत ईश्वरो जगतां गुरु: । 
सगणः परमानन्द: श्रीवासः सहञ्चातृभिः ॥२॥ 
आचार्यंरत्नः श्रीचन्द्रशेखराचार्य्यं एव च । 
पुण्डरीकाक्षको विद्यानिधिः प्रेमनिधिस्तथः | ३१) 
गङ्गादासाख्यकश्चेव पण्डित: सद्‌ गुणान्वितः। 
वक़ श्वरः पण्डितश्च प्रद्यू म्नन्नह्मचार्य्येपि ॥४1 
हरिदासाख्यठक्‍कुरो हरिदासद्विजस्तथा । 
भ्रीवासुदेवदत्तः धोमुकुन्ददत्त एव च ॥५॥ 
श्रो शिवानन्दसेनश्च पुत्रदारासमन्वितः । 
धोगोविन्दघोष एव मुकुन्दो गायकोत्तमः ॥६॥१ 
लेखको विजयश्चेव श्रीसदाशिवपण्डित्ः । 

सप्तदशः समः 


अनन्तर जा जो भक्त वृन्द गौराङ्ग महाप्रभु के दशन निमित 
नीलाचल गमनेच्छु 


उर अत आचार्य्य, सगण परमानन्द, भ्रातगण सह श्रीवास, आचार्य 


हरिदास ठाकुर, हरिदास हिज, वासुदेवदत्त, श्रीमु कुन्ददत्त, श्रीशिवा” 
गद सेन उनके पुत्र परिवार वर्ण, श्रीगोविन्द घोष, उत्तम गायक 
इन्द, लेखक विजय, श्रीसदाशिव पण्डित, पुरुषोत्तम, सञ्जय” 
थोनाथाल्य पण्डित, श्रीनन्दन, शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी, खोलावेचा भक्त 


हित 


Pe  ” 


प्रदशः सग: ३८९ 
पुरुषोत्तमो सञ्जयस्य श्लौमानाख्यकपण्डितः ॥७॥ 
श्रीनम्दनाख्यको ब्रह्मचारी शुक्लाम्बरस्तथा। 
खोलघवेचेतिविख्यातः स भक्तश्रीधर सुखी ॥८॥ 
लेखकपण्डितश्चेब गोपीनाथाख्यपण्डितः । 
श्रीगर्भयण्डितश्चापि पण्डितो वनमालिकः ॥॥ 
जगदीशः पण्डितश्च हिरण्यास्यश्च वेष्णवः 
बुद्धिमन्ताल्यखानश्च आचाय्यंः श्रीपुरग्दरः ॥१०॥ 
राघव: पण्डितश्चैत्र वंद्यसिहमुर'रिकः । 
श्रीगरुड्पण्डितश्च गोपीनाथाख्यसिहकः ॥११॥ 
श्री रासपण्डितश्चंच श्रीनारायणपण्डितः । 
दामोदरः पण्डतश्च रघुतन्दनठवकुरः ।१२। 
शरीसुकुन्द-नरहरि-चिरञजीव-सुलोचनाः । 
र।मानग्दवसुश्चेब सत्यराजादयस्तथा । १३। 
सव्वं श्रीकृष्णच तन्यघ्राणाः प्रेमसमन्विताः । 
आचाय्येप्रभुणा साद्ध माययुः पुरुषोत्तमम्‌ । १४। 
श्रोमन्नरेन्द्रमायातान्‌ भक्ताम्‌ सब्वेश्वरो हरिः । 


सुखी श्रीधर, लेखक पण्डित, गोपीनाथ पण्डित, श्रीगर्भ पण्डित, 
वनमाली पण्डित, जगदीश पण्डित, हिरण्गख्य वेष्णव.बुद्धिमन्तखान, 
आचार्य पुरन्दर, राघव पण्डित वैद्यामह मुरारि, श्रीगरुड पण्डित, 


गोपीनाथसिह, श्रीराम पण्डित, श्रीनारायण पण्डित, दामादर पण्डित, 


| रघुनन्दन ठाकुर, श्रीमुकुन्द; श्रीनरहरि, चिरञ्जीव सुलोचन रामानन्द 
' पैसु, सत्यराज प्रभूति ॥१-१३॥ 


। 
| 
। 
| 
| 
| 


1 


'ब्रेमभक्ति समन्वित श्रीकृष्ण चैतन्य प्राण सवेस्व भक्त वृन्द 
श्रीआचाय्ये प्रभु के सहित पुरुष'्तम क्षेत्र गमन किये थे ॥१४॥ 


___ न शा 


शि... 


३९० श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 
निकटस्थान्‌ भक्तगणान्‌ प्रेषयामास सत्वरम्‌ ।१४। 
पश्चादेव स्वयसपि गन्तु चक्क मनः प्रभु: । 
भक्तप्राणो भक्तवशो भक्तानां प्रोतिदः सदा ।१६। 
तित्यानन्दप्रशुश्‍चव पण्डितः श्रीगदाधरः । 
पुरी श्रीपरमानन्दो भटट: शरीसाव्वंभोमकः 1१७] 
पण्डितो जगद।नन्दस्तथा श्रीकाशीसिश्वकः । 
दामोदरस्बरूपश्च पण्डितः शङ्करस्तथा १२) 
श्रीकाशीश्‍वरगोस्वासी पण्डितो भगवांस्तथा । 
श्रीलप्रद्य स्‍्तमिश्र: श्रोपरसानन्दपात्रक: ॥१४॥ 
श्री रामानन्दरायश्च गोविन्दो द्वारपालकः । 
्रह्मानन्दभारती च श्रीूपः श्रीसनातनः ॥२०॥ 
श्रीरघुनाथदासश्च देद्य: श्रीरघुनाथकः । 
शीता रायणनन्दाइय आचार्य्यपुत्रनन्दनः 1२१) 
अच्युतानन्दगोस्वामी गोरा प्राणबल्लभ्षः । 
शिखिमाहेतिबिख्यातो वाणीनाथस्तथापरे ।२२। 

नरेन्द्र सरोवर में भतत बृन्द का आगमन होने पर भत्तव पँ 

गौरहरि निवटस्थ भक्त वृ द को आशु प्रेषण किये थे ॥१५॥ 


अनन्तर भक्तवश, भक्त प्रीतिद प्रभ, स्वयं वद्वापर ५; 
होने के निमित्त मनस्थ किये थे ।। हुः) 
नित्यातन्द प्रभु, पण्डित गदाधर, परमानन्द पुरी, भट्टा द्र 
श्रीमावेभोम, पण्डित जगदानन्द, काशी मिश्र, स्वरूप वम 
पण्डित शङ्कर, काशीश्वर गोस्वामी, भगवान्‌ पण्डित, प्रचन र. ॥। 
परमानन्द पात्र, रामानन्द राय, गोविच्द द्वारपाल, ब्रह्मानग्द ह 
“श्रीरूप, सनातन, श्रीरघुनाथदास, वेद्यरघुनाथ, श्रीनारायण, 
पुत्र नन्दन, अच्युतानन्द गौराङ्ग प्राण वल्लभ शिखिमाहिती/ 


ll 


सवेश्वर 


वारये 


Er 


०८७ 
परि? 
~~ 


सप्तदणः सगै: 
मे क्षेत्रवासिनो भक्ता आययुः प्रभुणा सह्‌। 
एतेः समन्वितः कृऽणचेतन्यो भक्तवत्सलः ।२३। 
श्रीनरेन्द्रसरस्ती रमागतः परमेश्वर: । 
तत्राद्ठ तोऽपि भगवान्‌ सभक्तः समुप'स्थतः । २४) 
उभयो ह शेनादेव सर्व्वे जातमहोत्सवाः । 
अश्रुकस्पादयों भावा सूत्तिमन्तर्तदा बभुः 1९ ण 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थ प्रक्रमे भक्ताएग्रहो 

नास सप्तदशः सर्ग: । 


TA 
CSO 


९ 
प्रष्टादृशः संग; 
अ 
भावमासःद्य ते सव्ये परसानन्दविह्वला: । 
नमन्ति दण्डवद्शूसो हरिध्वनिसमन्विताः।१॥ 
नाथ प्रभृति श्रीक्षेत्स्थ भक्त वृन्दके स हित भक्त वत्सल श्रीकृष्णचेतन्य 


प्रभु नरेन्द्र सरोबर के और गमन किये थे ॥१७-२श _ न 
परमेश्वर श्रीकृष्णचैतन्य देव श्रोनरेद्र सरोवर के तीर में 


उपस्थित होने पर भक्त वृन्द के सहित श्रीअद्वेत आचार्य भी उपस्थित 
हुये थे ॥२४।। १ 
उभय के दर्शन से भक्तवृन्द महानन्द से विभोर हो गये थे, एव 
अश्र्‌ कम्पादि भावों से परिशोभित हुये थे ॥२५।। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे भक्तानुग्रहो 
ताम सम्रदश : सग 11 
| अष्टादशः सगेः ॥ 
| भक्ति भावाक़ान्त होकर भक्त वृत्द परमानन्द विह्वल होकर 
` श्रीहरि ध्वनि के सहित भूतल में दण्डवत्‌ प्रणत हुये थे ॥॥१॥ 


Re ४ कस 


| 


शि... 


३९२ श्रीचेत न्यचरितामृतम्‌ 
ईश्वरोऽपि नमश्चक़ वेष्णवे: सह्‌ बेष्णवान्‌ । 
दर्शयन्नाश्रमादीनां वष्णवाराधने विधिस्‌ ॥२॥ 
अपि चेत्‌ सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ । 
साधुरेव स मन्तव्य इति कृष्णमुखो दितस्‌ ॥३॥ 
प्रकाश्यजनसंघानां हिताय जगदीश्वरः । 
वेष्णवात्‌ वन्दनं चक्क व्थासादिमदळण्डनम्‌ ॥४॥ 
कम्पाशुपुलकव्याप्ता ध्रलिमण्डितविग्रहाः । 
एृत्यन्तश्च नमन्तश्च गायन्तस्ते पुनः पुनः ॥५॥ 
गौराङ्गदशेनानन्दमत्ता स्वं न विदम्ति ते । 
गौराङ्गो जय गौराङ्ग गौराङ्ग इति वादिनः ।।६॥ 
तथा वेष्णवपत्न्यश्च दूरे दृष्टा महाप्रभुस्‌ । 

ईश्वर हकर भी वैष्णव बृन्द के सहित वैष्णव बृन्द को प्रणाम किये 


थे, कारण, सवे वर्णाश्रमियो के पक्ष में बेष्णवाराधन करना एकान्त 
कर्तव्य है ॥२॥ 
यदि मानव सुदुराचार पराशण होकर भी श्रीकृष्णभजन के निमित्त 
अनन्य बुद्धि को प्राप्त करता है, तो उसे साधु जानना होगा, कारण, 
उसने अपना उत्तम निश्चय किया है, यह वचन, श्रीकृष्ण का 
मुखोदित है ॥३॥ र 
जगदीश्वर गौरहरि, प्र्राइय जन निकर के हित के निमित्त 
न्थासादिमद खण्डन कारी वेष्णव वन्दन किये थे 11४1 
 भेत्त वृन्द, घुलीधुमरिताङ्ग होकर एवं कम्पाश्रु पुलक व्याप्त 
होकर पुनः पुनः नृत्य, नमन, एवं श्रीहरि नाम गान करते थे ॥५॥ 
गौराङ्ग देव दशन से वे सब मत्त होकर अपने को भूल गये 
थे, एवं केवल जय गौराङ्ग । जय गौराङ्ग 1 जय जय गौराङ्ग, ही 
कहते थे ॥६॥। 


वैष्णव पत्नि दृन्द भी दूर से प्रभु को देखकर जिस प्रकार प्रेम 


->>. >> 


अष्टादशः सर्गः ३९३ 
तासां प्रेसपराकाष्ठां को वेद कोऽपि संवदेत्‌ ॥७॥ 
ततस्ता श्रीहरेभेक्तिसंव्यापिन्यो न संशय: । 
श्रीकृष्णनासपुर्णास्याः प्रेमाद्कुपुलका न्विताः ॥८॥ 
तदेव रामकृष्णौ श्रीयात्नागोविन्द एव च । 
जलक्कीडार्थंसायातो नरे'द्रसरसि ध्रु. वस्‌ ।51 
झहाविश्रूतिसंयुक्ता हरिसङ्की्तनादिभिः । 
सण्डिता भक्तवर्गेश्व गौर गोविन्दकिङ्कराः ।१०। 
नावमासाझ तावच्च विहरन्तो महासुद: । 
गोविस्दरामकृष्णाश्च कूव्वन्ति जलकोतुकम्‌ ।११। 
सभक्तो गौरचन्द्रश्च जलमाविश्य कोतुकी । 
गदाधररसोल्लासी तित्यानन्दसुखप्रदः ॥१२॥ 
अहुताचा्य्यप्रेष्ठशच स्वरूपाय: समन्वितः । 

पराकाष्ठा में उपनीत हुई थीं, उसका 4 णन कौन कर सकते हैं ॥७॥ 

अतएव वे सब महिलाढृन्द; श्रीहरि भक्ति स्वरूपा रही इस मे 
सन्देह नहीं है, कारण श्रीकृष्णनाम पूर्ण वन्दना एवं प्रेमाङ्क 

पुलकार्विता वे सब रहीं ॥८॥। 

उस समय श्रीराम कृष्ण, एवं श्रीयात्रा गोविन्द, जलक्रीडाथे 


नरेन्द्र सरोवर में आये थे ॥8॥ 
महाविभूति सम्पन्न गौर गोविन्द किङ्कर वृन्द, भक्त वृन्द 
मण्डित श्रीहरि सड्कीत्तंन के सहित अवस्थित थे ॥१०॥ 
नाब को अवलम्वन कर परमानन्द से गोविन्द राम कृष्ण 
कौतुकमय जल विहार किये थे ॥११॥ 


भक्त गण सह गदाधर रसोल्लाभी, नित्यानन्द सुखभ्रद, गौर 


चन्द्र कौतुक वश जल में प्रवेश ये थे ॥१२॥ 


स्वरूपादि के सहित प्रे श्रीअद्व ताचाय्ये भी पुरा राल में 


र कक 


२ 


३६४ श्रीचेतन्यच रितामूतम्‌ 
क्रीडति परमानन्द यमुनायां थथा पुरा ।१३। 
स सनातनरूप श्रीरघुनाथेश्वरो हरिः । 
मुरारि-राम श्रीवास गरीदासः प्रियोऽ'प यः ।१४। 
परमानन्दपुरी वंशी रासानन्दसहायबात्‌ । 
क्राशीश्वरमानदाता हरिदासप्रियङ्करः 1१५) 
स्वप्रकाशतया सब्वंधक्तश्च विपिनेश्व॒र: । 
सहैव क्रोइति गौर गो वन्द: शचीनम्दनः ।१६। 
सव्वे जानन्ति क्रीड़न्तं गौराङ्गो हि मया समस्‌ । 
तेन साद्ध भक्तगणा: कुवन्ति जलकौतुकम्‌ ।१७। 
गोपीभिः सह गोविन्दो यमुनायां यथा पुरा । 
अकरोद्विविधां क्रीडां श्रीरासरसकौतुकी ॥१८॥ 
यथा गोपीजनाः कृष्णं जलक्रोडापरायणस्‌ । 
सुखयन्ति निजप्रेसविलासनवविश्वरमे: ।।१८। 


युना मै जल बिहार के समान जलक्रीडा करते थे ॥१३॥ 
सनातन, रूप, श्रीरघुनाथेश्वर हरि, मुरारि, राय श्रीवास 
गौरीदास, परमानन्द पुरी, वंशी रामानन्द, मानदाता काशोश्वर 
श्रियद्कर हरिदास के महित (विपितेश्वर गौर ग,मिन्द श्रीाचीनन्दन 
स्व श्रकाश रूप में क्रीडा करते थे ॥१४- १६॥ 
जब व्यक्ति जानते थे कि - मेरे साथ ही श्रीगौराङ्ग जलक्रीडा 
केर रहे हैं। भक्त गण श्रीगोराङ्ग के सहित जल कौतुक 
करते थे ॥१७॥ 
जिस प्रकार प्राचीन काल में गोपीबुन्द के सहित यमुना 
में रासरस कोतुकी श्रोकृष्ण विविध क्रीडा किये थे। जिस समय गोपी 
'अचगण निज प्रेम विलास विश्मके द्वारा जल क्रीडा परायण श्रीकृष्ण 
का.युखी करती थीं, उस प्रकार ही श्रीगोबिन्द, राम कृष्ण, श्रीयात्रा 


at 


| 
। 
। 
| 


2 


अष्टादशः सर्ग: ३९५ 

एवं जलविहारश्च कारयित्वा यथोचितम्‌ । 

गौराङ्गो रामक्कष्णो श्रीयात्रागोबिन्द एव च ।२०। 

उत्तिष्ठन्ति जलह्वदाद्भूषिता भूषणोत्तमेः । 

पुजिता चोपहारश्चर वस्वभृत्यसमस्विताः ।२१। 

नृत्यवाद्यसुगानाद्यं मन्दिर प्रययुः सुखम्‌ । 

रामकृष्णौ च श्रीयात्रागोविन्द: स्वजनः सह ।२२। 

गौराङ्गश्च निर्भक्तः कषण संकीर्त्तनेः परेः । 

समं भक्तावेशतया ययौ श्रीहरिमग्दिरस्‌ ।२३। 

जगन्नाथमुखं दृष्टा सभक्तः प्रेमविह्वलः । 

गरुडस्तम्भसाश्रित्य स्थितो दर्शनल'लसः ॥२४॥ 

नित्यानन्दसुखोल्लासी अक्तवर्जसमन्वितः । 

हो पाश्वे पश्यन्ति गौरचग्द्र रासजनाह नौ ।२५। 
गोविन्द, गौराङ्ग यथोचित जल तिहार कर तीर में उत्थित होने पर 
सेवक वृन्द उत्तम वसन भूषण के द्वारा भूषित कर विविध उपचार 
द्वारा पूजन किये थे ॥१८-२ १॥ 

रामकृष्ण, श्रीयात्रा गोविन्द. नृत्य, गीत, वाद्य परायण 
स्वजनगण के सहित निज मन्दिर में गन किये थे ॥२२।। 

सद्धीत्तेत परायण निज भक्त वृ द के सहित श्रीगौराङ्ग देव 
भक्तावेशाविष्ट होकर श्रीहरि मन्दिर में गमन किये थे ॥२३॥ 

भक्त वृन्द के सहित प्रेम विह्वल होकर श्रीजगन्नाथ के श्रीमुख 
दर्शन प्रभु किये थे। एवं गरुड़ स्तरण को अवलम्बन कर दशन 


लालसा कृष्ट हुये थे ॥२४॥ For 
भक्त वर्ग समन्वित नित्यानन्द सुखोल्लामी गारचन्द्र राम- 


जनादन को उभय पाइने में दर्शन कर रहे थे ॥२५॥ 


5 र रका 


पि??? 


३६६ श्रीचेतन्यचरितामृतम 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथेप्रक्रमे नरेख्रसरोविहारो 
नामाष्ठादशः सगः । 


es 
शि ९ 
उनादशः सग; 

ऋ 
ततो भक्तगणे: साद्ध नित्यानन्दधृतः प्रभुः । 
काशीनाथगृहं शी प्रमागतो जगदीश्वरः ।१। 
जगन्नाथप्रसादान्न नित्यानन्दसमस्वितः । 
श्रीलाह तादिभिः साद्ध स्वरूपाद्य निवेदितम्‌ ॥२) 
शुक्त्वा चतुव्विधं द्रव्यं भक्तसडुःल्पपालक: । 
भोजयामास स्वान्‌ भक्तान्‌ पुत्नप्रायेण ल/लूयन्‌ ।३। 
त्व भुङ्क्ष भुङ्क्ष भुङ्क्षेति वातूसल्यरसमुत्तिमान्‌ । 
जगदानम्दस्वरूपाद्य द्वरिरेव दयानिधिः । ४। 
एवं क्रमेण प्रत्यक्ष संबोध्य कोशलान्वित: । 
इति श्रीकृष्णचेतन्यच रिते चपुथे प्रक्रमे नरेन्द्र सरोविहारो 

नामाष्टादशः सर्ग? 
उर्नावशः सर्ग: ॥ 


जगदीश्वर प्रभु शरीनित्यानन्द को अवलम्बन कर भक्तदृन्द के 
सहित काशीनाथ के गृह में सत्वर आये थे ॥१॥ 


2 नित्यानन्दके सहित प्रभु जगन्नाथ के प्रसाद सेवन किये थे,जिस 
म श्रीअद्वैत प्रभृति के सहित स्वरूप परिवेशन किये थे ॥२।। 


भक्त सञ्चुल्प पालक प्रभु पुत्रवत्‌ लालन पालन कर निज भक्त 
वृन्द को भोजन कराये थे ॥३॥ 


“तुम भोजन करो, भोजन करो भोजन करो” यह कहकर 
दयानिषि गौरहरि कौशल पुवेक, एवं प्रत्यक्ष रूष से चतुविध भुरिद्रव्य 


ef 


P+ 


उनविशः सर्ग: ३३७ 
संभोज्य भुरिद्रव्येण चातुव्विध्येन वष्णवान्‌ ।५। 
गण्डुकादिक्रियाः सर्व्वं समाप्य जगदीश्वरः । 
चग्दनपुप्पसालाभ्यां झूषयित्वा यथाक्रमम्‌ ।६। 
नित्यानन्दाहेतसुख्यात्‌ भक्तान्‌ गौड़निवासिन: । 
उत्कलस्थानपि शवेतद्वीपस्थात्‌ वेष्णवाद प्रभुः ।७। 
लालयायास करुणो बात्सल्याद्भक्तवदसलः । 
तेः समं सुखमासीनः सङ्कीत्तेनकृतृहलो ।८। 
राजाज्ञया. महापात्रश्‍्चन्दनेश्वरसंज्ञकः । 
भक्तान्‌ निवासयासास गेहे गेहे यथासुखम्‌ । ८ 
एवं भक्तगणाः सर्व्वे सद्धीत्ततपरायणाः। 
तिष्ठन्ति प्रभुणा सादे सड्भीत्तनविनो दिना 1१०) 
प्रभुप्रीतये यद्द्रव्यं तेरानीतं प्रयत्नतः । 
तेन वेष्णवपत्नी भिः पाचितं परमादरात्‌ ।११। 

वैष्णव वृन्द को भोजन कराये थे ।।४-५॥ र र 
जगदीश्वर गौरहरि गण्डुषादि किया समापन पूवक चन्दन छु 

माल्य के द्वारा क्रमशः भूषित किये थे, उनसे अद्वैत नित्यानन्द प्रभु 

रस गौड़देशीय भक्त बृन्द, उत्कल वासी भक्त वृन्द, एवं श्वेत द्वीप- 
निवासी भक्त बृन्द थे । सहज वात्सल्य से भक्तवत्सल करुण प्रभुके 
सद का लालन पालन किया, एवं उनसब के सहित सद्भीत्तेन कुतूहली 

मभु सुखपूवेक अवस्थान किये थे ॥६-७-८॥ 
सङ्कीत्तेन विनोदी प्रभु के सहित सङ्घीत्तेन परायण समस्तभक्त 

इद अवस्थान किये थे । राजाकी आज्ञा से महापात संज्ञक चन्दनेश्वर 

भक्त वृन्द के सुख निवास हेतु स्थान सम्पादन किये थे ॥६-१०॥ 


शे प्रभु की प्रीति से वशीभूत होकर भक्तवृन्द ने उपायन स्वरूप 
गो द्रव्य आनयन किये थे । वैष्णव पत्तीगण उक्त द्रव्य समूह का पाक 


nner 


हक... 


३8८ श्रीचेतन्यचरितांमृतम्‌ 
अन्न चतुव्विधेनापि रसेन सहितं प्रभु: । , 
बुभुजे च घृतेः सिक्तां सभक्तः साग्रजः सुखी ।१२। 
अद्देतो भगवान्‌ साक्षात्‌ स्वयमोदनसुसझस्‌ । 
भुङ्कत्वा सुसधुरं चापि नेमे तं भार्य्यया सह ।१३। 
निभृतं भोजयामास क्षीरं घृतसमर्वितस्‌ । 
स्वप्राणवल्लभं कृष्णचेतन्यं भक्तवतुसलघ्‌ ।१४। 
एवं क्रमेण श्रीवासपण्डिताद्याः सपट्निकाः । 
सेवां चक्रू भंगवतो गौराङ्गस्य यथासुखम्‌ 1१५) 
ततश्च प्रेमगोस्वामी संमन्त्रथ स्वजनैः सह । 
नवीन गौरचन्द्रस्य नामसद्धीर्तनं शुभस्‌ ॥ १६॥ 
करोति मण्डलीकृत्य हर्षेण वैष्णवैः सह । 
नृत्यति परमोहण्ड गज्जेति धावति क्वचित्‌ ॥१७॥ 
परम आदर पूर्वक किये ॥११॥ 
अग्रज के सहित प्रभु, चतुव्धि घतसिक्त अन्न भोजन आनन्द से 
किये थे ॥१२॥ छ 
साक्षात्‌ भगवान्‌ अह्वत, सुमधुर उत्तम अन्न भोजन कराने की 
इच्छा करके भार्य्या के सहित निभूत में प्राण «ल्लभ श्रीकृष्णचेतन्य 
देवको क्षीर एवं घृत सनन्वित द्रव्य भोजन कराये थे ।।१३-१२॥ 


इस क्रमसे श्रीवासादि पण्डित वर्ग निज भिज पत्नी के सहित 
सुख पूवक श्रीगौरहरि की सेवा किये थे ॥१५॥ 


अनन्तर भक्त बृन्द को लेकर श्रीगौरचन्द्र वा नवीन नाम 
सङ्घीत्तेन सर्व मङ्गल रूप में प्रेम गोस्वामी ने प्रारम्भ किया ॥१६॥ 

वेष्णव वृन्द के सहित आनन्द से मण्डली बन्धन कर शुभनाम | 
सद्भीत्तेन प्रारम्भ किये थे । एवं उस से कभी नृत्य; कभी परमो र्ड 
नृत्य, कभी गर्जन एवं धावन करते थे ॥१७॥। 


ऊनविश: सर्गः ३६६ 
नित्यानन्दोऽपि भगवान्‌ गौराङ्ग भावभावितः । 
यस्य नृत्यपदाघातेः कम्पते भुवनत्रयस्‌ ॥१5॥ 
मत्‌ प्राणसब्वस्वगौरचन््र मामुद्धर प्रभो । 
नित्यानन्दप्रियगोर गदाधररसप्रदः ॥१८॥ 
श्रीवासादिप्रियप्राण प्रेसद करुणार्णव । 
एवं स्डौत्तंनं सोऽपि गोराज्धः कीत्ततप्रियः । २० 
कृष्णसङ्भीत्त॑नं मत्वा जगो प्रेमवशः स्वयम्‌ । 
स एव कोत्त नानन्दो ब्रह्माण्डं पुरयत बभौ ।२१। 
सब्बें पश्यन्ति नृत्यन्तं गौरचन्द्र स्वसम्सुखस्‌ । 
यथा सध्यगतं कृष्णं बालका वनभोजन: ॥२१॥ 
ईश्वरोऽपि भगवताद्वेताचाय्येण संयुतः । 
नित्यानन्दो महातेजाः प्रेमोन्मादेन नृत्यति।२३। 
गौराङ्ग भावविभातित भगवान्‌ नित्यानन्द सद्धीत्तन में नृत्य 
करते थे, जिनके नृत्य पदाघात से भुवन वैय कम्पित होते हैं ॥१८॥ 
श्रीवासादि प्रिय प्राण ! प्रेमद ! करुणाब्धे ! मत्‌ सर्वस्व 
प्राणनाथ गौरचन्द्र ! हे प्रभो मामुद्धर ! नितल्यानाए प्रिय गौर ! 


गदाधर रस प्रद ! शब्दोच्चारण पूर्वक वीत्तेन करते थे । कीत्तेन प्र्यि 
श्रीगौराज्भ भी श्रीकृष्णसद्धीत्तेन जानकर स्वय प्रेम विभोर होकर 
कीर्तन किये थे । इस प्रकार कौत्तंनानन्द से ब्रह्माण्ड परिपूण हुआ 
था ॥ १६-२०--२१॥ | 
सबै व्यक्ति देख रहे थे, गौर चन्दर निज सम्मुख में ही कीत्तेन 
करते रहते हैं, जिस प्रकार वन भोजन लीला में बालक गण श्रीकृष्ण 


को मध्यस्थ में ही देखे थे ॥२२। | ._ 
ईश्वर होकर भी भगवातू अड ताचार्य्य के सहित महातेजाः 


नित्यानन्द प्रेमोन्माद से निस्य किये थे ॥२३॥ 
rere 


RR अली 


श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ 
मत्तपारीन्द्रविक्कान्तः कारयन्चवनीतलस्‌ । 
गौराङ्गम्रेमदाता यस्तस्य कि चित्रसेव तत्‌ ।२४। 


- गदाधरोऽपि गौरौङ्गप्रीतिदो नृत्यति सुखम्‌ । 


श्रौवासाद्याः सुखं सव्वं नृत्यन्ति गोरचेतसः ।२४। 
एतदन्तगत यस्य गौराद्गगुणकोर्तनस्‌ । 
स एव साक्षी नान्ये च कोटिशो ज्ञानपारगाः ।२६। 


इति ्रीकृष्णचेतम्यच रिते चतुथंप्रक्रमे श्रीसदद्वेत प्रभुक्तं 


श्रीगौराङ्गकोत्तेने नामेकोनविशतितभः सर्गः । 
मत्त पारीन्द्र के समान बलशाली नित्यानन्द थे,उन्होंने पृथिवी 


को निज विहार विक्रम से पवित्र किया, कारण, जो श्रीगौराङ्ग 
प्रेमदाता हैं, उनके पक्ष में दुर्घट क्या है ? ॥२४॥ 


श्रीगौराङ्ग प्रीतिद श्रीगदाधर भी नृत्य, सुख पूर्वक करते थे । 


गौरगत प्राण श्रीवासादि भक्त वृन्द भी सुख पूर्वक नृत्य किये थे ॥२९ 


श्रीगौराङ्ग गुण कीत्तंन जिनके हृदय में अवस्थित वह ही इस 


का साक्षी है, अपर अतिशय ज्ञानपरायण व्यक्ति भी गौर लीला को 
जानने में अक्ष है ॥२६॥ 


इति श्री३ ष्णचैतन्य चरिते चतुर्थ प्रक्रमे श्रीमदद्द त प्रभुक्तं 


श्रीगौराज्ध कीत्तेनं नामैकोनविशतितम: सर्ग: ॥ 


कक 
[द र 
वशतितमः स्पा; 
एकदा इष्टवान्‌ कृष्णः श्रीदामोदरपण्डितम्‌ । 
सत्यं कथय मन्मातुः कृष्णभक्तिह ढास्ति किम्‌ । १। 
ॐ । 
विशतितमः सर्गः । 
एकदिन भगवानु श्रीगौरकृष्ण, श्रीदामोदर प[ण्डत को पूछे डो 


बिशतितमः सगै: ४०१ 


श्रृत्वा स प्राह सक्तोधस्तत्‌ प्रसादात्‌ परं त्वयि । 
सास्ति कृष्णरसा भक्तिनित्यानम्दस्वरूपणी ।२। 
दृष्टा विप्रं परिष्वज्य प्राह सकरुणं प्रभुः । 
यथा त्वं प्राह मां बन्धो सत्यं तं गव्वेमेव हि।३। 
तदाज्ञया हि क्षेत्रेऽस्मिन्‌ वसामि नात्र संशयः । 
ततुप्रेस्ता नोयते तस्थाः सञ्निधिसप्यलं खलु ।४। 
तत: श्रीजमदोशस्य स्नानयात्रामहोत्सवम्‌ । 
ददर्शं परमप्रीतः सभक्तः साग्रजो हरिः ।५। 
ततोऽनबसर' दीक्ष्य राममाधवयोः प्रभुः । 
सभक्तो दुःखसन्तप्तो दृष्ट्राऽप्यालालनाथकस्‌ ॥६॥ 
पश्यन्‌ देदं सप्तरात्र स्थित्वायातः स सत्वरम्‌ । 
सत्य कर कहो, श्रीकृष्ण चरणारविन्द में मेरी मा की हृढा भक्ति 
क्या है ? ।।१॥ 
सुनकर दामोदर पण्डित सक्रोध से बोले थे, उनके प्रसाद से 
हो तो आपमें श्री नित्यानन्द स्वरूपिणी कृष्णरसा भक्ति विद्यमान है ।२ 
प्रभुने कारुण्यवश होकर विप्र को आलिङ्गन कर कहा, हे 
वन्धो ! तुमने जो कुछ मुझ से कहा, वह सबंथा सत्य है। मैं तो केवल 
गव ही करता हूँ ॥२॥ क हे 
र मैं तो माता की आज्ञा से ही श्रीक्षेत्र में रह रहा हूँ। इस मे 
वन्दुमात्र संशय नहीं है । उनका प्रेम ही मुझ का उन को सानिध्य 
शाप्त यथेष्ट कराता रहता है ॥४॥ च 
__ अनन्तर साग्रज श्रीहरि श्रीजगदीश्वर की स्नानयाचा महोत्सव 
को देखकर परमप्रीत हुये थे ॥५॥ 
पश्चात्‌ राममाधव का अनवसर को देखकर भक्‍त वृन्दके सहित 
दुःख सन्तप्त होकर आलाल नाथ को चले गये थे । वहाँ आलाल नाप 


का दशैन सात रात्रि रह कर आपने किया अनन्तर सत्वर अग्रज का 
लवला 


....... अमल 


४०२ थ्रीचैतन्यचरितामूतम्‌ 
नेत्रोतूसवं च संपश्यन्‌ साग्रजस्प जगतृपतेः 1७) 
सड्भीत्ततरसानन्दननत्त स्वजनः सहः । 
भक्ताभिमानी भगवान्‌ नित्यानन्दकर श्रितः 1८) 
तत: स्वमालयं गत्वा स्वभक्तः संवृतो हरिः । 
भुबत्वा महाप्रसाद भक्तदत्तः सुखं बभो ॥४॥ 

एवं सदानन्दरसेऽतिमत्तः 

श्रीगौरचन्द्रो हरिरामयोः शुभस्‌ । 

सहाविभूत्यौः किल स्यन्दनो त्सवं 

रषु स्वभक्तेः सह सत्वरं ययौ ।१०। 
दृष्टा च रामं मधुसुदनश्च सुदशंनेनापि युतां सुभद्राम्‌। 
रथस्थितौ तौ रथसंस्थितां तां संवीक्ष्य हषेण ननाम साग्रजः 

1११ 

देखकर जगदीश केनेत्रोत्सव सन्दर्शन निमित्त प्रस्थान किये थे ।६-८॥ 


श्रीहरिताम सङ्घीत्तेन रस में निमग्न होकर स्वजन गण के 
सहित नित्यानन्द॒ के करावलग्दन कर भक्ताभिमानी भगवान्नू नृत्य 
किथे थे ॥५॥ 

अनन्तर निज वासम्थान में उपस्थित होकर निज भक्तगण 
परिवेष्टित होर भक्त दत्त महा प्रसादान्न भोजन श्रीगौरहरि 
किये थे ॥९॥ १ 

इस प्रकार सदानन्द रस में विभोर होकर श्रीगौर च 
महाविभूति पूर्ण श्रीराम माधव के शभ रथ यात्रा महोत्सव दर्शन 
हेतु भक्त वृन्द के सहित प्रस्थान किये थे ॥ १०॥ 
_ श्रीराम, मधुसूदन, सुदशेन, एवं सुभद्रा कों रथ में अवस्थित 
देखकर अग्रज के सहित हर्षोद्रिक्त चित्त से प्रणाम किये थे ॥११॥ 


| 


विद्वतितम: सर्गः डर 

श्रीगुण्डिचामन्दिरमेव सत्वर 

रथाश्च गच्छन्ति सुमेरुतुल्याः । 

स्वशक्तवर्गः किल गौरचन्द्रसा 

ययो तदाग्रेऽखिलावसावितः ।१२। 

पश्यन्‌ जगञ्ञश्थमुखारविग्नेः 

स्मरन्‌ कुरुक्षेत्रविशालवेश्षवम्‌ । 

संङ्घीतेन।नन्दससुद्रमग्ने: 

स्वभक्तवरगे: किल वेष्टितो हरः ११३५ 

श्रीराधिकाप्रेमभरातिमत्तो 

हसत्‌ रुरद प्राह स्वसेव नशद । 

आगच्छ यामि ब्रजमण्डलं विभो 

बृन्दावनं यत्र सुवशिकाध्वनि: ११४१ 

इति न्रुवन्‌ नर्तततगानमाधुरो 

समुट्रमभ्नाति झनोमतङ्कजः । 

मुभेरु तुल्य रथ का आगर स गुण्डिचालय में सत्वर होगा, जाच 
कर अखिल भाव भावित गौरचन्द्रमा: स्वभक्त वर्ग समत्वित हकर 
सवे प्रथम वहाँपर उपस्थित हुये थे ॥१२।। 
आपने श्रीजगन्नाथ कै मुखारविन्द सुधा वा पान अनिमिष 

नपन युगल से पुल: पुनः करके एवं कुरुक्षेव विशाल बभव का स्मरण 
कर सङ्घीचेनानन्द समुद्र मर्त भक्तवृत्द के द्वारा परिवेध्ति हुय थ ९ ।१३ 
कहने लगे, हे नाथ ! हे विभी ' आओ, ब्रज मण्डल को चले, जहां 


वृन्दावन है, एवं सुवंशिकाध्वनि है ॥१४॥ 
इस प्रकार कहकर, न्तन गान माधुरी समूद्रमस्त मनोमतङ्भज 
श्रोगौरहरि, सत्वर श्री जगदीश्वर के रथ के सहित सत्वर श्रीगुण्डिचा 


कळकळ सा नळे 


४ या ...__ दि 


४०४ शरीचेतन्य च रितामृतम्‌ 
श्रीगुण्डचामन्दिरमाष सत्वरं 
रथेन साद्ध जगदीश्वरस्थ च ।।१५॥। 
श्रीमन्दिरे रत्नमयीषु वेदीषु 
स्वयं प्रकाशासु च संगतो तौ । 
बिवेशतुरामजनाह नो सुखं 
पश्यन्नति प्राह त्वमागतः किस्‌ ।१६। 
वृन्दावने आगत एव श्रीहरि 
रिति स्ववादीज्जनतास्वनैः प्रभुः । 
सब्बे वनं रम्यमनुष्रविश्य च 
स्वानन्दतृऽणोऽखिलभाव्रपुणः ॥१७।। 
जगन्नाथस्य सव्वं हि भोपादिरसवेभवस्‌ । 
पश्यन्‌ भक्तजन: साद्ध करोति कीत्त नं महृत्‌ ।१८। 
वृन्दारण्यविलासिनो मुररिपोः श्रीरासलीलां शुभां 
साक्षादेव विलासलास्यलहरीपूर्णा मनन्‌ श्रीहरिः । 
मन्दिर को प्राप्त किये थे ॥ १५।। 


श्रीसन्दिर की स्व प्रकाश रत्नमय वेदी में राम जनादेन 
सुखोपविष्ट होने पर श्रोगौर प्रभु ने उनको देखकर पूछा - तुम आगन 
क्या ? ॥१६॥ 

श्रीबृन्दावन में श्रीहरि आगये हैं प्रभु ने जनता की ध्वति में 
कहा, एवं रम्य वन प्रदेश में प्रविष्ट होकर स्वानन्द तृष्णा अखिल 
भाव पुणे श्रीगौर हरि परमानन्दित हुये थे ॥ १७॥। 

श्रीजगन्नाथ देव के भोगादि रस वैभव को देखकर भक्त वृद 
के सहित भक्त वृन्द के सहित महत्‌ सङ्घीत्तेन प्रभु किये थे 11१८1 

न्दारण्य विलासी श्रीमुररिपु की शुभा विलास लास्य लहर 
पूर्णा श्रीरास लीला साक्षान्‌ रूप से मानकर स्वयं श्रीनन्दात्मज, भे 


विशतितम: सर्ग: ४०५ 
श्रीराधारसपाधुरीधुरितनुर्गौराङ्गमूत्तिः स्वयं 
श्रीनन्दात्मज एव भक्तिरसिकः स्वाराज्यलक्षीं दधे 1१८) 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थ प्रक्ृमे श्रीगुण्डिचामन्दिर- 
बिलासो नाम विशतितमः सर्गः । 


eS 
YF 


दि र ली | 
रुकातशाततमः सग; 
एवं दिनत्रयं तत्र भक्तेश्वरविभावितः । 
कृष्णो विहरते रत्नमग्दिरं रासमण्डलस्‌ ।१। 
नवदिनसमुदायं गुण्डिचाप्रेसवासं 
गजपतिनृपसेव्ये नीलशेलाधिनाथ । 
कृतवति जगदीशे साग्रजे गोरचन्द्रो 
रथमनुगत एव अक्तवर्गेण साद्ध स्‌ ॥२॥ 
होरापश्चमीयात्राश्च श्रीलक्ष्मी वजयो त्सवभ्‌ । 
रेन श्रीराधाम धव माधुरी पुरातन मगरात पिल्या म्य 
लक्ष्मी को प्राप्त किये थे ॥१६॥ 
इति श्रीकृष्ण चेतन्य चरिते चतुर्थ प्रक्रमे श्रोगुण्डिचामग्दिर 
त्रिलासो नाम विशतितमः सर्गः ॥ 
एकविशतितमः सर्गः । 
इस प्रकार रीति से दिन त्रय भक्त श्वर विभावित श्रीकृष्ण 
रत्नमन्दिर एवं रासमण्डल में विहार किये थे ॥१॥ 
नव दिवस पय्यन्त नीलशैल।धिनाथ, गजपति के द्वारा सेवित 
होकर गुण्डिचा मन्दिर में निवास करने के पश्चात्‌ पुतर्वार र्थारोहण 
करने पर श्रीगौर हरि भक्त दुन्द के सहित होरा पञ्चमी यात्रा एवं 
लक्ष्मी विजयोत्सव निष्पन्न कर श्रीजगन्नाथ के सहित नीलशेल में 


mr rrrrmmseresnens 


किक? ---.- 


४०६ श्रीचेतन्य च रितामृतम्‌ 
कृत्वा ययौ तीलशेलं श्रीलीलापुरुषोत्तम: ॥ ३॥ 
तत: परं श्रोशचीनन्दनो हृरिः पद्चावतीनन्दनरामसद्भतः । 
श्रीरत्नसिहासनमध्यसं (स्थतं रामानुजं पश्यति वष्णवे: सह 
॥४॥ 
पौराणिक ध्यानम्‌ । 
नीलाद्रौ शङ्कमध्ये शतदलकमले रत्नसिहासनस्थं 
सर्व्वालङ्कारयुक्ते नवघनरुचिरं सं स्थित चाग्रजेन । 
भद्राया वामभागे रथचरणयतं ब्रहवारुद्वादिवन्द्ध 
वेदानां सारमेक॑ सकलगुणसयं वरह्मपूर्ण स्मरा(स 1१) 
इति ॥ 
एवं ध्यात्वा गत: कृष्णो मिश्रस्य पुष्पदेष्टिकाम्‌ । 
सुखम।सनमासित्वा भक्तान्‌ गौड़निवासिनः ।६। 
यापयामास भगवान्‌ जनन्या: सुखहेतवे । 
आगमन किये थे ॥२-३॥ 
अनन्तर श्रीशचीनन्दन श्रीहरि, पद्मा तीनग्दन राम के सहित 
एवं वेष्णववृन्द के सहित सिहा०न मध्यमें संस्थित रामानुज श्रीकृष्ण 
के दर्शन किये थे ॥४॥ 
पौराणिक ध्यान इस प्रकार ह 
नोलाद्रि के रत्न मन्दरस्थ शतदल कमल शद्धस्थ सिंहासन में 
अवस्थित वाम भाग में सुभद्रा, दक्षिण भाग में अग्रज राम समन्वित 


सर्शलङ्कार युक्त नवघन रुचिर, वेदों का एकमात्र गार स्वरूप सकल 

उणमय, ब्रह्मरुद्रादि बन्द पु्णब्रह्म का स्मरण में करता हुँ ॥९॥ 
उस प्रकार ध्यान्‌ करने के पश्चात्‌ गौर कृष्ण, मिश्च की 3 

वाटिका में गौड़निवासी भक्त ठन्द के सहित सुख पूवेक उपवेशन क 


c 


समप अतिवाहित किये थे ॥६॥ 


एकविशतितमः सर्ग: अ 
यातासो श्रीहरेभेक्तिरूपिणी प्रेसरूपिणी ।७। 
नित्यानन्दं समालिङ्गय धत्वा तस्य करद्वयम्‌ । 
प्राह सगद्गदं याहि गोड्देशं त्वमीश्वरः ॥८॥ 
तब देहविजानीयाद्विशवासकूरणं मस । 
एतज्ज्ञात्वा यथेच्छं त्वं कत्त महसि हि प्रभो 1) 
मुर्खनी चजडान्धाख्या ये च पातकिनोऽपरे । 
तानेव सर्व्वथा सर्व्वात्‌ कुरु प्रेमाधिकारिण: 1१९०1 
तमिति प्रहसन्‌ प्राह नत्तकोष्हं तव प्रभो । 
करिष्यामि यथाज्ञा ते यतस्त्वं सूत्रधारकः ।११। 
तयोरेवं कथयतोः स्वरूपादिगणः सह्‌। 
पुरीश्रोपरानन्दरासानन्दादिभिस्त था ।१२। 

जननी को आनन्दित करने के कि त्त भगवान्‌ श्रीगौर हरि 
श्रीक्षेत्र में निवाप किये थे, कारण, मा, साक्षात्‌ श्रीहरि की भक्ति 

स्वरूपिणी प्रेमरूपिणी हैं ॥॥४॥ य 

तया की आलिड्ीता करण्यात प्रभु गौर 

हरि गद्गद स्वर से कहे थे, तुम गौड़देश को जाओ ॥८॥ 

हे प्रभा ! तुम्हारे देह ही मेराएक मात्र विश्वास पात्र हे यह 
जानकर यथेच्छ आचरण तुम कर सकते हो, तुम ईश्वर प्रभु, 

समर्थ हो ॥६॥। क 25 

मूर्ख, नीच,जड़ अन्ध प्रभृति एवं पातले गण जो कोई हो सब 
का श्रीकृष्ण प्रेमाधिकारी करो ॥१०॥ लल टी 
नित्यानन्द ते “भीःहॅसकर बोला. प्रभो, सैं आप का नत्तेक हूँ, 
आप सूत्रधारक हो, जिस प्रकार आप की आज्ञा हो मैं वही 
करूँगा ॥११॥ नित्यानन्द प्रभु के सहित महीम श्रीगौराङ्ग महाम्रभु 
का वार्तालाप हो रहा था, उस समय स्वरूपादि का आगमन 
श्रीपरमानन्द पुरी, रामानन्दादि के सहित हुल | १२॥ 


क 


विक... .. 


४०८ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
द्राबिड्स्थो द्विजः कञ्चि हा रिट्रो बु ड्िसत्तसः । 
आजगाम धनार्थं च जगन्नाथदिदृक्षया ।१३। 
निवेद्य स्वप्रयोजनं जगन्नाथस्य सङ्गिधौ । 
स्थितः सप्तदिनान्येव प्रत्यादेशं विचिन्तयन्‌ ।१४। 
अप्राप्य वाञ्छितं दुःखात्‌ समुद्रतो रमागतः । 
तत्रेव ह्यागतं देवाद्विभीषण अदर्शयन्‌ ॥१५॥ 
पप्रच्छ को भवान्‌ कुत्र याहि स त्वं वदस्व भो । 
सपाहं श्रीजगन्नाथदर्शनार्थं गतोऽप्यहम्‌ ।१६। 
विभोषणो नाम मह्यमित्युकत्वा प्रययी स च। 
विप्रोऽपि तेन साडं श्व ययौ सौभाग्यपर्व्वतः ।१७। 
आगतो गोरचन्द्रस्य समीपं श्रीविभीषणः । 
दृष्टा भरीचरणटन्द्रं तस्य दण्डनतिभु वि ।१८। 


एकदरिद्र द्राविड देशस्थ बुद्धिसत्तम द्विज का आगमन 
श्रीजगन्नाथ दर्शन कर धन प्राप्त करने की आशा से हुआ ॥१३॥ 


निज धन प्राप्ति प्रयोजन को जगन्नाथके समीप में निवेदत कर 
विप्र सातदिन आदेश की प्रतीक्षा कर धन्ना 'दिये थे ।1१४॥ 

वाञ्छि) सिद्धि नहीं हुई, इस से दुःखित होकर विप्र समुद्र 
तीरमें आ गये थे, वहाँ देववशसे समागत विभीषण को आपने देखा ।!९ 

विभीषण ने पूछा, आप कौन हैं ? ब्राह्मण बोले, मैं सात दिन 
श्रीजगन्नाथ दशेन किया, किन्तु अभीप्सित पूर्ति नहीं हुई ॥१६॥ 

विभीषण बोले; मेरा नाम विभीषण है, इस प्रकार कहकर 
बिभीषण चल दिये, विप्र भी उनके साथ चलक-र सौभाग्य पवत मैं 
उपस्थित हुये थे ॥१७॥ 
है श्रीविभीषण श्रीगौरचद्ध के समीप मे आकर. दण्डवत्‌ भूतल 
सै निपतित होकर चरण द्वय को देखक़र प्रणाम किये थे ॥1१८॥ 


एकविशतितम: सर्गः ४०६ 
विप्रोपि स चमत्कारं पश्यन्‌ प्रेमपरिप्लुतः । 
दारिद्रं श्लाघयन्‌ दुःखं ननत्ते जातकोतुकः।१४। 
विभीषणञ्च भगवान्‌ वाङछाकल्पतरः प्रभुः । 
प्राह्‌ ब्राह्मणवर्य्याय धनं दत्वा भवान्‌ खलु ।२०। 
पुर्णेयिष्यति येनासौ दुःखरोगा द्विसुच्यते । 
कृताञ्जलिपुटः सोऽपि जग्राह शिरसि वचः।२१ 
श्रुत्वा द्विजवर: प्राह मा माँ संत्यक्तुमहंसि । 
यथा ते वचनप्राप्तिस्तथा कुरु जगद्गुरो ॥२२॥ 
जगन्नाथ हुषीकेश संसाराणंवतारक । 
पतितप्रेमदः छृष्णस्तमेव भां समुद्धर ।२३। 
तं प्राह करुणासिस्धुर्याहि त्वं निजमन्दिरम्‌ । 
भुक्त्वा भोगान्‌ समुत्सुज्य श्रीकृष्णचरणं सदा ।२४। 
विप्र, यह सब चमत कार को देखकर प्रेम परिप्लुत हो गये 
` एबं कौतूहलाक्रान्त होकर दारिद्रय दुःख की प्रशंसा करने लगे, एवं 
नृत्य करने लगे ॥१६॥ 
| वाञछाकल्पतरु प्रभू भगवान्‌ 
ब्राह्मणवय्ये को धन प्रदान कर द 
कृताञ्जलि होकर विभीषण ने भी 
में धारण किया ॥२१॥ 
सुनकर द्विजवर ने कहा, हे जगद्‌ गुरो ! मुझ को त्याग न करो, 


जिस प्रकार आप की वचनप्राप्ति हो, ऐसा करो ॥२२॥ हे जगन्नाथ ! 
हे हृषीकेश ! हे संसाराणेवतारक ! तुम ही पतित प्रेमद श्रीकृष्ण हो, 


। मेरा उद्धार करो ॥२३॥ 
। विप्र को करुणा सिन्धु गौरह 
करो,विषय भाग करने के बाद भो 


रा २ 


गत्‌ विभीषण को बोले थे, आप 
[रिद्रय दुःख मुक्त कर सकते हैं । 
श्रीगौर हरि के वचन को मस्तक 


रि बोले थे, तुम निज भवनमें गमन 
गपरिट ग पूर्वक श्रीकृष्ण चरणाश्रय 


MTT. 
४१० श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
भजनाल्लभते भक्ति यथा स्यात्‌ प्रेससस्पदः । 

एवं शर त्वा प्रणम्यासौ ययौ निजगृहं द्विज: ।२५) 

विभीषणश्च संस्नात्वा प्रणम्य च पुनः पुनः । 

जगाम स्वग्रहं रम्यं ध्यायन्‌ तच्चरणास्बुजस्‌ ।२६। 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थप्रक्रमे रासदासानुग्रहो 

नामर्कावशतितम: सर्गः ॥ 


Mes 
RTE 


द्वाविशतितमः सग; 


७८७० 
पी त्र 


ततश्च श्रीगोरचन्द्रो भक्तवर्गसमन्वितः । 
नित्यानन्द पुनरपि प्राह प्रहसिताननः ॥१॥ 
पुव्वं यत्‌ कथितं तच्च कत्तंव्यं भवता किल । 
करना ॥२४॥ 
श्रीकृष्ण भजन से भक्तिलाभ होगी, प्रेम सम्पत्‌ भी होगी, यह 
सुन आ प्रणाम कर निजगृह को चले गये ॥२५।। 
वभीषण भी स्नान कर एवं पुनः पुनः प्रणामकर श्रीप्रभु 
श्रोचरण नलिन युगल का ध्यान करते करते रम्यनिज भब का 
चले गये ॥२६॥ 
इति श्रीकृष्णचेतर चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे राम दासानुग्रहीं- 
नामेकोविशतितमः सर्गः ॥ 
डाविशतितमः सर्ग: । 
अनन्तर भक्त वर्ग समन्वित श्रीगौरचन्द्र हसकर नित्यानन्द को 
पुनर्वार कहे थे ॥ १॥ 
र पहले जो कुछ मैंने कहा है, वह एकान्त कत्तेव्य है, आप अ 
का पालन करें, गोइदेश गमन करें,यह सुनकर नित्यानन्द हंसहेस i 


द्वाविशतितमः सग: ४११ 
गच्छ गौड़ हि तत्‌ श्रृत्वा स जगाम हसन्‌ प्रभुः ।२। 
पानिहाटं पुरं रम्यं राघवपण्डितालयम्‌ । 
प्रणमन्तं द्विजं क्रोडीक्त्वा प्राह महासुखी ॥३॥ 
राघव कुरु शीघ्र मे सुवासितजलेरपि । 
अभिषेकं चन्दनादिपुष्पाल डूःरणादिना ।४। 
स्वर्ण रोप्यप्रवालादिमणिमुक्तादिनिम्मितँः । 
भषणेश्र त्वया कार्य्यं मदद्भ परिमण्डनम्‌ ॥५॥ 
येन से प्राणनाथस्य गौरचब्द्रस्य सव्दंदा 
सच्चिदानन्दपर्णस्य पूर्णो सनोरथो भवेत्‌ ॥६॥ 
श्रत्वा सर्व्वं शीघ्रमेव कारयित्वा जनेहिजः । 
सुगन्धिपयसा सुरदीधिकाया मुदान्वितः 1७) 
स्नापयित्वा संनिमञ्य भूषयित्वा स भूषण: । 
गन्धचन्दन पुष्पेश्च ननाम भवि दण्डवत्‌ "८ 

चले गये ॥२॥। 

पानिहादी ग्राम में राघव पण्डित के रम्य गृह विद्यमान भा) 
वहाँ नित्यानन्द उपस्थित हुये थे, राघवे नामक द्विज उनको प्रणाम 
करने से द्विज को उन्होंने निजाङ्ग स्थापन "ह कहा,राघव ! सुवासित 
जज्ञ चन्दन पुष्पादि के द्वारा तुम मेरा आभिषेक आशु करा अनन्तर 
चन्दन पष्प अलङ्कार, स्वर्ण रौप्य प्रवाल गणि मुक्तार निमित भुषणा 

के द्वार तुम मदङ्ग का परिमण्डन करा | 1३-४८५ 

जिस से मेरा प्राणनाथ सच्चिदानन्द गौरचन्द का सवदा 
og राघव पण्डित ने जन समूह के द्वारा अभिषेक 
सामग्री एकत्रकर एवं आतन्दचित्त स जाह्नवी के सुगन्थित जल सत्वर 
आनयत पूर्वक श्रीनित्यानन्द का अभिषेक काय्यं सम्पन्न किया एब 


यक... 


ee ~ a RR, 


४१२ श्री चेत न्यचरितामृतम्‌ 
स्व्वालड्ारसंयुक्तो रेजे नन्दसुतो यथा । 
बलदेवः स्वयं चापि स्वयं गोप/लरूपधुक ।5। 
श्रीदामाद्याः सखा ये च ब्रजगोपालर्छपणः । 
वंशीवेणृविषाणाद्यं रळङ्का रश्च मण्डितःः ॥१०॥ 
श्रीरामसुन्दरगौरीदासाद्याः कीत्त नम्रियाः । 
विहरन्ति सदा नित्यानन्दसङ्गो महत्तमाः ।११। 
एवं स भगवान्‌ रामस्तेः साद्ध जाह्ववीजले । 
क्रोडन्‌ ताण्डवमासाद्य स्वभक्तानां गृहे गृहे ॥१२॥ 
रममाणः सुखेनापि गदाधरगृहं ययौ । 
गोपीभावेन पूर्ण: स दृष्टा तं प्रेमबिह्ललः ॥१३॥ 
आगतः कीत्त नानन्दः सप्तग्रामाख्यक पुरम्‌ । 
विविध भूषणों से भुषितकर गन्धचन्दन पुष्पों के सुसज्जित एवं पुजन 
केर भुतल में निपतित होकर दण्डवत्‌ प्रणाम किया 1151 
बलराम एवं नन्दनन्दन जिस प्रकार सर्व अलङ्कार से भूषित 
होते थे श्रीदाम प्रभृति गोपाल बालकों के द्वारा परिवेध्ति होते थे, 
वंशो वेणु विषाण प्रभृति के द्वारा शोभित होते थे उस प्रकार 
नित्यानन्द भी निरन्तर बसन भूषणों से मण्डित होकर श्रीराम सून्दर 


गौरीदास प्रभृति कीत्तेन प्रिय महत्तम गण के सहित विलसितं 
थे ।।९-१०-११॥ 


इस प्रकार भगवान्‌ नित्यानन्द राम, भक्त वृन्द वे सहित जाह्नवी 
जल में प्रवेशकर क्रीड़ा ताण्डव करते थे, एवं निज भक्त वृन्द के गृह 
गृह में सुख पूवक विचरण करते थे ।। १२॥ 
उस रीति से भ्रमण कर एकदिन गदाधर के गुह में उपस्थित 
हुये थे, गदाधर दास उनको देखकर गोपीभाव से पूर्ण चित्त होकर 
प्रेम विह्वल हो गये थे ॥१३॥ ४ दु 


द्राविशतितमः सर्गः ४१३ 
त्रिवेणीतीरमासाद्य गौराज्भगुणकीर्स ने ।१४। 
नन्तं परमानन्दं गोपीभावं प्रदर्शयन्‌ । 
नित्यानन्दोऽपि गोराठ्वकोत नानन्ददायक: 1१५) 
कृत्वा तस्मास्महोल्लासं पुरन्दरगृहं ययो । 
तस्य प्रेसरसेनापि कृत्वा तस्य सुखश्च स: ।१६। 
यत्र सप्रषयः सब्बे स्मरन्ति भावतः पदम्‌ । 
सुक्तवेणीतयाख्यातं बदन्ति वेदपारगाः ।१७। 
गङ्गाथघुनयोश्चेव सरस्वत्याश्च सब्बंदा । 
प्रवाहाश्च वदन्तिस्स दद्द्शनमहोत्सवाः ॥१८॥ 
नरा मुक्त भवन्ति हि स्तात्वा वा स्सरणादपि । 
हरौ भक्तिञ्च विन्दन्ति सव्वंदुःख दित्ताशिनीस्‌ ॥१५॥ 
अनन्तर कीत्तमानन्द प्रभु, सप्तग्राम में उपस्थित हुये थे एव 
त्रिवेणी तीर को प्राप्रकर गोपीभाव प्रदशन पूर्वेक परमानन्दित होकर 
गौर, गुण गान नत्तेन किये थे ॥१४॥ १ 
भक्त वृन्द के सहित गौराङ्ग शोत्तेनानन्द दायक नत्यानन्द भी 
विविधभाव प्रकाश पूर्वक अत्याञ्चय्यं कर नृत्य किये थे ॥६५॥ 
वहाँ भक्तवृन्द को आनन्दित कर पुरच्द < के भवन में उपस्थित 
हुये थे । पुरन्दर को कृष्णप्रेम विभावित॒कर सुख पूवक वहाँ अवस्थान 
किये थे ॥१६॥ 
जहाँ सर्पता वृन्द, भाव पूर्ण चित्त से भगवद्‌ स्मरण कर परम 
पद को प्राप्त किये हैं, वेद विद्‌ गण जिसको मुक्त वेणी ब हते हैं ॥१७॥ 
सरस्वती, गङ्गा यमुना का जहाँपर सञ्च हुआ है, एवं गङ्गा 
यमुना सरस्वती का सङ्गम सव॑दा दृष्ट होता हैं.जनगण उस को देखकर 
परमातन्दित होते है ॥१८॥ र ह 
नरगण जिस से स्नान कर मुक्त होते है, एवं स्मरण से भी 
मुक्त होते हैं, सर्वे दुःख वि नाञझि।ी हरि भक्ति लाभ भी करते हैं 1१९ 


` _ =-= मतदान 


RR 


४१४ श्री चैतन्यचरितामृतम्‌ 

नित्यानन्दप्रभुस्तत्र वणिजान्तु गृहे गृहे । 

करोति कृष्णचेतन्यनामसकीत्त नं महत्‌ ॥२०॥ 

यथा सद्कीत्त नसुखं नवद्वीपे भवेत्‌ पुरा । 

नित्यानन्दप्रसादेन तदेवात्र सुखं परस्‌ ॥२१॥ 

उद्धारणगृहे स्थित्वा तेन साद्ध जगद्गुरुः । 

गोरचन्द्ररसे मग्नः शान्तिपुरमगात्ततः ।२२। 

नित्यानन्दमुखं दृष्टा श्रीलाह तो महामतिः । 

हुहुङ्कारेण नादेन दिङ्मुखं परिपूरयन्‌ ।२३। 

स्तुत्वा परमहर्षेण नमस्कृत्य पुनः पुनः । 

तमा लिङ्ग प्रभुश्चापि प्रणम्य ससुखं वसन्‌ ॥२४॥ 

तस्थापि जनयत्‌ हर्षं नवद्दीपमगात्‌ प्रभुः । 

गौराङ्गगुणसंमत्तो जगदाहह्वादकारकः ॥२५॥ 

नित्यानन्द प्रभु वहाँपर वणिक्‌ वृन्दके घर घर में श्रीक्ृप्णचेतन्य 
नाम सङ्कीतेत करते थे ॥२०॥ 

जिस प्रकार पूवेकाल में नवद्वीप में सङ्कीत्तनानन्द होता था, 
नित्यानन्द के प्रसाद से यहाँ १र वह परमानन्द ही उपस्थित हुआ 1२१ | 
जादू गुरु नित्यानन्द, उद्धारण दत्त के गुह रहकर कतिपय 

दिवस के पश्वात्‌ उनको साथ लेकर गौरचन्द्र रसानन्द में मग्न होकर 
शान्ति पुर आये थे ।।२२॥ 
22 श्रील अद्वेत महामति, नित्यानन्द मुख दर्शनकर हुहुङ्कार नाद 
से दिग्‌ वलय को पूर्ण कर पुन: नमस्कार स्तव बि ये थे, प्रभु ने र 
उनको आलिङ्गनकर स्वस्थ किये थे, एवं वहाँपर सुख पूव 
अवस्थानकर श्रीअद्व त . प्रभु का आनन्द विस्तार किये थे, पश्च 
गौराङ्ग गुण संमत्तोप्रभु नित्यानन्द, जगत्‌ को आनन्दित करने 
निमित्त नवद्वीप में प्रत्यावत्तेत किये थे ॥२३--२४-२५॥ 


द्वाविशतितमः सर्ग: ४१७ 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिते चतुर्थ्रक्रमे श्री नित्यानन्दाद्वेत- 
सङ्गोतृसवो नाम द्वाविशतितमः सर्ग: । 


ML Mas 
>> 


= CC CS र 
योवशाततमः सग; 
जाओ न्हे 
तत आगत्य प्रथम श्रीशचीदशेनोत्सुकः । 
प्रणम्य चरणोपान्ते मातरागतेःहं सुखम्‌ ।१। 
श्रुत्वा सा सत्वरं साता तस्य सूदध्नि करद्वयम्‌ । 
धुत्वा तातेति सम्बोध्य संचुम्ब्य च मृहुम्मु हुः ।२। 
उवाच मधुरं तात स्थातुमहेसि सद्गृहे । 
घेन त्वां सव्वंदा तात पश्यामि दुःखच्छेदकस्‌ ॥३॥ 
प्रहसन्‌ प्राह तां सातः शुणु सत्यं वदाम ते । 
बसामि सानुजोऽहं ते सदा सन्िहितोऽप च ॥४॥ 
इति श्रीकृऽणचेतन्य चरिते चतुर्थप्रक़मे श्रीनित्यान न्दा तसङ्गोत्सवो 
नाम द्वाविशतितमः सगै: ॥ 
त्रयोविशतितमः सर्गः । 
नवद्वीप में आकर उत्सुक चित्त से शचीमा का दर्शन की उन 
के श्रीचरणोंपान्त में प्रणाम कर श्रीनित्यानन्द ने कुशल प्रश्‍न किया 
एवं कहा 'मा' मैं आनन्द से आया हूँ ॥१॥ ६ 
'मा' सुनकर सत्वर हस्त द्व के द्वारा नित्यानन्द के मस्तक 
धारण कर चुम्वन किये, एवं नित्यानन्दके कर युगल धारण कर पुन: 
पुनः 'तात' ! 'तात” ! सम्बोधन एवं चुम्वन बिये॥२॥ 
अनन्तर मा मधुर स्वरसे बोलों, तात ! मेरे घर म रहो, जिस 
से मैं दु:ख विनाशक तुम को सर्वेदा देख सक्‌ गी 11३॥ 
हसकर नित्यानन्द बोले, मातः | मैं तुम को सत्य कहता हुँ, 


CR 


यन्य rams 


४१६ थीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
त्वया पाचितमन्नं यत्‌ श्रीकृष्णाधरपूरितस्‌ । 
तल्लोभेन सदा मातस्तिष्ठास तव सञ्चिधौ ।५। 


एवं श्रृत्वा हसन्तो सा पदवशाल्यत्ससुत्तसस्‌ । 

सूपं तं पायसाद्यञ्च तमग्नं परमाद्भुतम्‌ ।६। 

तस्मे सर्व्वं विनिवेद्य पश्यन्ती मुखपङ्कजस्‌ । 

बुभुजे सानुजः सोऽपि प्रहसन्‌ भक्तवत्सलः ।७। 

दृष्टा स रामकृष्णो च भुक्तवन्तो सुखार्णवे । 

सग्ना बभूव तां दृष्टा नित्यानन्ददयानिधिः ।८। 

प्राह मातः सत्यमेव वच: कि से वद। धुना । 

सा प्राह तात ते सत्यभीश्वरस्य बचो यथा ।5। 

तथापि सानुजं त्वां हि द्रष्ट्‌ सिच्छासि सब्बंदा । 

यथाज्ञा ते सुखं सातः कत्त व्यं से निरन्तरम्‌ ।१०। 
तुम्हारे निकट अनुज के सहित नित्य निवास करता हूँ ॥४॥ 

हे मात: ! तुम्हारे पाचित अन्न, श्रीकृष्णाधर सुखद है, उसको 
प्राप्त करने के लोभ से मा! तुम्हारे निकट में निरन्तर रहता हूँ । 
इस प्रकार सुनकर 'मा' ने हसकर उत्तम पक्व शाल्यन्न सूप; पायस 
भृति परमाद्भुत सामग्री समूह उपस्थित कर नित्यानन्द कर समर्पण 
क्रिया, एवं नित्यानन्द के मुख पद्धूज को देखने लगा । भक्तवत्सल 
नित्यानन्द भी अनुज के सहित हँमकर अच्नादि सामग्री भोजन 
किये थे ।।५--६॥ 

न 'मा राम कृष्ण को भोजन करते देख कर आनन्द सागर i 
में निमग्न हो गई। यह देखकर दयानिधि नित्यानन्द बोले, मा ! 
कहना सत्य है न ? 'मा' बोली, तात ! ईश्वर की वाणी के तुल्य, 
तुम्हारी वाणी सत्य है, तथापि अनुज के सहित ही मैं तुम को देखना 
चाहती हूँ, नित्यानन्द, उत्तर में बोले, हे मातः ! आप की जैसी भाशी 


ब्रयोबिशतितमः सर्गः ४१७ 
एवं तत्र स्थितो नित्यानन्दः सव्वंसुखप्रद: । 
जनयभ्‌ परमानन्दं नवद्वीपनिवासिनास्‌ ॥११॥ 
सर्व्वान्‌ सब्बेजनान्‌ कृष्णचेतन्यरसभाविताच्‌ । 
गैराङ्गकीर्त नानन्दो ननत्त स्वजनैः सह ॥१२॥ 
गन्धचन्दवलिप्ाङ्गो नौलाम्बरसमादृतः। 
स्वर्णरोष्यप्रवालाच रलङ्कारेश्च सण्डितः ।१३। 
कपू रतास्बुलाद्य श्र पूर्णभीमुखपडूज:। 


५ ~ 


लोहदण्डधरो सोप्यहारकोस्तुभभूषणः । १४। 


बेणुपाणिः सदा कु्व्वच्‌ गौराङ्गगुणकीत्त नम्‌ ॥१५॥ 
चौरदस्युगणाः सक्कं दृष्टा तस्य विभूषणम्‌ । 
स कुव्वेन्ति ते नाता स्वयत्नसाततायितः ।१६। 
तानेव कृपया पूर्णो नित्यानन्दो महाप्रभुः । 
हो, मैं उस प्रकार ही तिरन्तर करूंगा ॥७४८-&€-१०॥ 
इस नवद्वीष में अवस्थित होकर नित्यानन्द, कृष्ण चतन्य रस 
भावित नवह्टी!स्थ समस्त जन निकर को परमानन्दित किये थे।'एवं 
गौराङ्ग कीर्तनानन्द में विभोर होकर स्वज वृन्द के सहित नृत्य 
किये थे ॥११-१२॥ 
नित्यानन्द गन्ध चन्दन लिप्ता्ध, नीलाम्वरधारी, स्वणे रोप्य 
प्रवालादि द्वारा अलङ्क (त होकर कप. २ ताम्बूल सेवन कर, रोप्यहार 
कौस्तुभ भूषणान्वित, एवं एक कुण्डल भूषित, वनमाला विभूषित, 
वेणुपाणि, लौहदण्ड धारणकर सदा श्रीगौराज्ध नाम कीत्तेन करते थे 
1॥१३-१४--१५॥ -- 
आततायि चौर दस्युदृन्द उनके विभूषण समूह को देखकर 
अपहरण हेतु विविध यत्त किये थे । नित्यानन्द प्रभु उनसब को 


“पु 


कार जा 
४१८ श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ 
गौराङ्गकीत्त नानन्दपरिपूर्णान्‌ चकार ह 1१७ 
एवं स बिहरन्‌ कृष्णचतन्यरसभाढुकः ! 
करोति विविधां क्रीड़ा गोपालबाललीलथया ॥१८॥ 
गङ्गातीर समासाद्य स्वभक्तानां शृहे प्रभुः । 
बिहरन्‌ स्नेहसम्पु्णः कृष्णदासगृह ययो ॥१८॥ 
बड़गाछी निवासी स प्राप्य दुष्प्राप्यमीश्बरस्‌ । 
आनन्देनाकूलो भुत्वा धून्वन्‌ वासो ननत्त ह ।२०। 
महापुण्यतमो ग्रासो बड़गाछीतिसंज्ञकः । 
नित्पानन्दस्वरूपस्य बिहारो भावि यत्र वे ।२१। 
कृष्णदासेन साद्ध श्रीनबद्वीपं समागतः । 
विहरन्‌ कीत्त नानन्दो रामदासा दिभिवु तः ।२२। 
श्रीकृष्णचतन्यनाम्ना परिपूर्ण जगत्रयम्‌ । 
कृत्वा रराज गोपाल: समं नन्दव्रजे यथा ।२३। 
कृपया गौरनाम सद्धीत्तनानन्द से परिपूर्ण किये थे 1१६-१७॥ 
` कृष्णचेतन्य रस भाबुक श्रीनित्यानन्द गोपबालक क्रीडा से 
व्रिविध आचरण प्रकट कर विहार करते थे ॥१८॥ 
गङ्गातीर में एवं भक्तवृन्दके गृहमें स्नेह पूर्ण नित्यानन्द भ्रमण 
करते करते एकदिन कृष्णदास के घर में उपस्थित हुये थे ॥१९॥ 
बड्गाच्छी निवासी कृष्णदास दृष्प्राप्य ईश्वर को निज भवन 
मे प्राप्तकर आनन्द से आकुल होकर वस्त्र विस्तार कर नृत्य किये थे । 
॥२०॥ बड्गाछी नामक ग्राम महापुण्यतम है, जहाँ नित्यानन्द का 
विहार हुआ ।२१। 
राम दासादि के द्वारा परिवृत होकर कीर्त्तनानन्द विभोर 


होकर कृष्णदास के सहित नित्यानन्द नवद्वीप में आये थे ॥२२॥ 
` ` नन्द ब्रज में जिस प्रकार गोपाल बृन्द के सहित विविध क्रीडा 


व्रयोविशतितम: सग: ४१६ 
वेत्रवंशी 'यद्भवेणगुज्जामालाविभूषित : । 
पाषुदेरावृतः कुष्णकीत्त नामृतदर्षुकः । २४। 
बलदेवः स्वयं गोपो वृन्दारण्यविलासचान्‌ । 
तद्रूपं दर्शयन्‌ लोके गोराद्भघ्राणवल्लभः ।२५। 

इति श्रीकृऽणचेतन्यचरिते चतृथंप्रक्रमे श्रीनित्यानन्द- 
विलासो नाम त्रयोविशतित्मः सगः । 


eM 
2324 


C5 ९ 
चतुविशतितमः सग; 


MSL 
CY 


ततः श्रीगौराङ्गचग्दरः स्वरूपाद्य : समन्वितः । 

श्री राधाभावमाधुय्यै: पूर्णो न वेद कञ्चन ।१। 

रासानन्देन सहितः कृष्णमाधुय्येवेभवस्‌ । 
कर जगत्‌ को सुखी किये थे, उस प्रकार श्रीकृष्णचेतन्य नाम कीत्तेन 
के द्वारा जगतूत्रय को पूर्ण किये थे ॥२३।। 

वेत्र वंशी शूद्ध वेणु गुञ्जामाला विभूषित कृष्ण सद्धीत्तेनामृत 
वर्षु पार्षद बृन्द परिवृत गौराङ्ग प्राणवल्ल* स्वयं बलदेव नित्यानन्द 
वृन्दावन विलास लील। प्रकट कर जन गण के मध्य में प्रसिद्ध हुये थे 
।।२४--२५॥ ६ 

इति श्रीकृष्ण चैतन्यचरिते चतर्थ प्रक्रमे श्रीनित्यानन्द 


> 


विलासो ताम त्रयोविशतितमः सगः । 


चतुविशतिततमः स गः । 


अनन्तर पुरुषोत्तम क्षेत्र में श्रीगौराज्ध चन्द्र स्वरूपादि के सहित 


श्रीराधाभाव माधुर्यं विभोर होकर वाह्य विषयक स्मृति रहित 
हुये थे ॥१॥ 
भक्त वश्य स्वयं हरि, रामातन्दराय के सहित कृष्ण माधुय 


राका 


४२० श्रीचेतन्यचरि तामृतम्‌ 
आस्वाद्यास्वादयन्‌ भक्ताद्‌ भक्तवश्यः स्वयं हरि; ।२। 
वृन्दावनस्मारकाणि वनान्युपवनानि च । 
श्रीकृष्णाभ्वेषणं तत्र यमुनास्मारकेण च । ३। 
समुद्रपतनञ्चापि स्वरूपाद्यं निर्दाशतस्‌ । 
कृष्णपञ्चगुणेनेव पञ्चेन्द्रिय विकर्ष॑णश्‌ । ४। 
सुरभीमध्यपातेन कूर्म्माकारेण भावनः । 
श्रीरासलीलास्मरणात्‌ प्रलापाद्यनुदर्णनभ्‌ ॥५॥ 
गोवद्ध नश्रमेणेव चटकणिरिदशनम्‌ । 
कृषणाधराम्रृत।स्वादं गोपीभावेन स्वतः । ६। 
मथुरास्मृतिमात्रेण दिव्योन्माद बचे एतस । 

, जातं स्वयं भगवतो भक्तिप्रेमरसात्मनः ।७। 

बभव स्वयं आस्त्रादन कर एवं भक्त बृन्द नेत्रको आस्वादन करवा कर 

निरन्तर काल यापन करते थे ॥२॥ 

बुन्दावन स्मारक वन उपवन समूह सन्दर्शन कर श्रीवृन्दावन 
लीला में आविष्ट होते थे, एवं कृष्णान्वेषण करते थे, यमुना स्मरण 
समुद्र दशन से होने से उस में निपतित होते थे ॥३॥ FR 
स्वरूप प्रभुति निज जनगण के द्वारा भावातुरूप वर्णन से 
कृष्णगुण श्रूति गोचर होता था उस से प्रभु वी पञ्चेन्द्रिय का 
भाकषेण होता था ॥४॥ 
सुरभी मध्य में निपतित होकर रहते थे, कशी तो कूर्माकृति 


को प्राप्त करते थे। एवं रास लीलास्मरण कर अनेक प्रलाप वर्णन 
करते थे ॥५॥ 


सर्वतो गोवद्ध न भ्रमण से चटकगिरि दर्शन किये थे, एवं गोपी भावसे 
सवतो भावेल कृष्णाधरामृतास्वादन किये थे ।।६।। 

प्रेम रसात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्ण चैतन्यदेव का मधुरास्मूतिमात्र 

से ही दिव्योन्माद उपस्थित होता था, एवं रामानन्द स्वरूप के द्वारा 


चतुविशतितमः सर्गः ४२१ 
सात्त्विकाच रष्टाभिश्च भावेः सम्पूर्णविग्रहः । 
रामानन्दस्वरूपाश्यां सेवितो राससंज्ञया ।८। 
भावानुरूपश्लोकेन राससंकोत्तनादिना । 
श्वीराधाक्कष्णयोर्लीलारसविद्यानिदशनस्‌ ॥८। 
श्रीराधाशुद्धप्रेम्ना हि श्रवणामृतमद्रुतम्‌ । 
पीत्वा निरन्तर श्रीमच्चेतन्यरसविग्रहः 11१०॥ 
सञ्चिदानन्दसाद्वात्मा राधाकाम्तोऽपि रूव्वेदा । 
तः्वावभावितानन्दरसमग्नो बभूव ह ।११। 
यां याँ लीलां प्रकुव्वेति कृष्ण: सब्बंश्वरेश्वरः । 
तां तां को वक्त शक्नोति तत्‌कृपाभाजनं विना ।१२। 
रामानन्दः स्वरूपश्च परमानन्दनायंकः । 
काशीश्वरो वासुदेवो गोविन्दाद्याश्च सव्वंदा ।१३। 

वणित रास संज्ञक लीला श्रवणसे प्रभु अष्टसात्त्विक भावों से विभूषित 

होते थे ।।७-८॥ 

भावानु रूप श्लोक एवं रासलीला सद्धीत्तेन के द्वारा श्रीराधा 
कृष्ण की लीला का आस्वादन होता था, श्रीराधा कृष्ण के शुद्ध प्रेम 
अत्यद्भुत श्र ति रसायन है,श्रीचैतन्य रस विग्रह उसका पान निरन्तर 
करते थे ।।६-१०॥ 

सच्चिदानन्द साख्रात्मा राधाकान्त होकर भी सवेदा तद्भाव 
भावित आनन्द रस मग्न होकर रहते थे ॥११॥ 


जो जो लीलाका प्रकटन, सर्वेडवरेश्वर श्रीकृष्ण करते थे, उस 
का वर्णन उनके कृपा भाजन व्यक्ति व्यतीत कौन वर्णन करने । में 


समर्थ हैं ? ॥१२॥ 
देव, गोविन्द 
रामानन्द, स्वरूप, परमानन्द, काशीइ्वर, वासुदेव, 


प्रभूति एवं अपर रसाभिज्ञ व्यक्ति गण निरन्तर श्रीकृष्ण कीत्तंन करते 


४२२ श्रीचैतन्यचरितामूतम्‌ 

अपरेश्च रसाभिज्ञ: कृष्णसंकीत्तनात्मके: । 

सेव्पमानौ रतो कृष्णो भक्तभावविभावितः । १४। 

श्रीनवद्वीपमासाद्य श्रीनित्यानन्द ईश्वर: । 

श्रीचतन्परसोन्मत्तस्तन्नामगुणको लने: ।१५। 

परिपूर्णः सदा भाति गोराज्ध गुणगव्वितः । 

तदाज्ञापालनादगाने स्थितेऽप तत्‌ प्रकाशतः ।१६। 

स्वेच्छामयो रसज्ञोऽसो को वेद तस्य चेष्टितम्‌ । 

दहूर्शन समुतृकण्ठो ययौ श्रीपुरुषो त्तमस्‌ ।।१७॥ 

पुष्पव टीं समासद्य ध्यायन्‌ गोराद्कसुन्दरम्‌ । 

उत्याय प्रणमद्भूमो निपत्य घ्रणमन्मुहुः ।१८। 

हुड्डा रगस्भी रारावेजंयगौराज्धानिःस्वने: । 

तुष्टाव परमप्रीतो गौरचन्द्रं महासुखी ।१४। 

एवं परस्परं कृष्णरामौ हि परमेश्वरो । 
थे, उस से श्रीचेतन्य प्रभु निरन्तर श्रीकृष्णभाव विभावित होकर 
रहते थे ॥१३--१४॥ 

इधर नित्यानन्द ईश्वर, श्रीनबद्वीप में आकर श्रीचेतन्य ताम 
गुण प्रभृति कोत्तेन से निरन्तर उन्मत प्राय रहते थे ॥१५॥ 

रक गौराङ्ग गुण गवित होकर निरन्तर परिपूर्ण दृष्ट होते थे । 

न्य आज्ञा पालन में ततूपर होकर भी आप उनका ही द्वितीय 
प्रकाश विग्रह थे ॥१६॥ 

आप स्वेच्छामय, रममथ, रसज्ञ थे, आप की चेष्टा को कौत 
जान सकते हैं, एकदिन श्रीचेतन्य दर्शनोत्कण्ठित होकर श्रीपुरुषोत्तमं 
क्षत्र प्रस्थान किये थे ।। १७॥। 
. ` पुष्पवादी को प्राप्त कर श्रीगौराङ्ग पदाम्बुज का ध्यान 
भूमि से उठकर एवं बारम्बार गिर कर श्रीगौराङ्ग को प्रणाम करते 


बरतुविशतितमः सर्ग: ४२३ 
प्रेमभक्तिरसाकृष्ठी चक्कतुरभिवन्दनस्‌ ।२०। 
श्रोशचीनन्दनः प्राह श्रीनित्यानदसीश्वरम्‌ । 
नन्दपुत्र भवानन्दगोष्ठभक्तिप्रद: सदा ।२१। 
अलङ्कारादिख्पेण नवधा भक्तिमुत्तमाम्‌ । 
पश्यासि तव देहे च कृष्णकेलिसुखाणंवे ।२२। 
नन्दगोकूलवासिनां भक्तिरेव सुदुर्लभा । 
भावयते शुद्धभावेश्च लभ्यते वा नरे: क्वचित्‌ ॥२३॥ 
तां भाक्त त्वळ्च प्रीत्या हि स्त्रीबालादिभ्य: रवेच्छया । 
ददासि को भवांस्तत्र द तास्तीति वदाशु मे।२४। 

स प्राह प्रहसन्नाथ दाताहर्ता च रक्षिता । 
प्रेसदः करुणस्तेषां त्वमेव सव्वंप्रेरकः 1२५ 
एकः सपार्षदो नित्यानन्दो विश्वस्भरोऽपरः । 
स्वरूपारद्य: सदा प्रेसपू्ण-आतग्दविग्रहौ ।२६। 


थे, हुङ्कार गम्भीर राव, जय जय गौराङ्ग इम प्रकार शब्द के द्वारा 
गोराङ्ग देव का स्तव किये थे। उस से श्रीगोराङ्ग महासुखी होनेपर 
भी परम प्रीत हुये थे ॥१८-१६ 

इस प्रकार परमेश्वर कृष्णराम, परस्पर प्रेम भक्ति रसाकृष्ट 
होकर परस्पर को अभिनन्दन किये थे ॥२०१। 

भ्रीशचीनन्दन, श्रीनित्यानन्द ईश्वर को कहे थे, आप गोष्ठानन्द 
प्रदनन्द पुत्र हैं । अलङ्कारादि रूप में नवधाभक्ति को निज देह में 
धारण करते हैं, एवं कृष्ण केलि सुखाणंव में भी निमञ्जित हैं।२१-२२ 

नन्द गोकल वासियों की भक्ति सुदुर्लभा हैं, शुद्ध भाव प्राप्त 
होने से कोई व्यक्ति कदाचित्‌ उसका अविकारी होते हैं ॥२३ 

उस भक्ति का दान आपने प्रीति पूर्वक स्त्री बालकों को स्वेच्छासे 


किया है । आप को छोड़कर और कोन दाता हो सकते हैं, कहिये ? ।२४ 


क” सस”? 


MR __ 


४२४ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
गदाधरेण च समं सेव्यमानो निरन्तरम्‌ । 
क्ोड़तः स्वसुखं कृष्णकोत्तनप्रेमविह्लूलो ।२७। 
यशोदानन्दनः कृष्णः श्रीगोपी प्रणबल्लभः । 
श्रीराधारमणो रामानुजो रासरसोत्सुकः ।२८। 
रोहिणीनन्दनः कृष्णो यज्ञो रासो बलो हरिः । 
रेवतीप्राणनाथश्च रासकेलिमहोत्सवः।२४। 


०३ 


इति नाम प्रागयन्तो भक्तवर्गससन्वितों । 
श्रीकृष्णचतन्यनित्यानन्दरासी स्मरेत्तु तो ।३०। 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतथंप्रक्षसे भक्तमण्डल- 
विलासो नाम चतुब्विशतितभः सर्ग: । 
. नित्यानन्द ने हँमकर कहा, दाता, हर्त्ता रक्षिता प्रेमद करुण, 
एवं सबका प्रेरक तुम्हीं हो ॥२५॥ 
सपाषंद एक नित्यानन्द हैं, अपर श्रीविश्वम्भर हैं, स्वरूप 
प्रभृति परिकरों से सदा परिवृत रहते हैं, एवं उभय ही प्रेमपूर्ण 
आनन्द विग्रह हें ॥२६॥ दु 
गदाधर के द्वारा सेवित होकर निरन्तर श्रीकृष्ण सङ्घीत्तन 
विह्वल होकर नित्यानन्द गौराङ्ग अवस्थित हैं ॥२७। 
यशोदानन्दन कृष्ण, गोपिका प्राण वल्लभ, श्रीराधारमण। 
रामानुज, रास रसोत्सुक, रोहिणीनन्दन, कृष्ण, यज्ञ, राम, बल, हरि 
रेवती प्राणनाण, रास केलि महोत्सव इस प्रकार नाम गान परायण, 
भक्त वगे समन्वित श्रीकृष्णचेतत्य तित्यानन्द राम का स्मरण करता 
विधेय है ॥३८-३६-३०॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थ प्रक्रमे भक्त मण्डल 
विलासी नाम चतुविशतितमः सर्ग: ॥ 


पर्ञ्चावशतिहमः सगः 
अ 

एतत्ते कथितं सुत्रं श्रीकृष्णचरितं द्विज । 
वर्णयिष्यन्ति विस्तारः श्रीवासाद्या महत्तमाः ॥१॥ 
अत्रानुबण्येतेऽभीक्ष्णं श्रीगौराङ्गो महाप्रभुः । 
फलास्वादनिमित्तेन कथ्यते तदनुक्रमः ॥२॥ 
अवतारकारणञ्च श्रीकृष्णस्य विचेष्टितम्‌ । 
बहिम्मुं खात्‌ जनात्‌ दृष्टा नारदस्यानुतापनः ।।३॥ 
वेकुण्ठगसनं चापि श्रीकृष्णेनापि सान्त्वनस्‌ । 
सव्वेषासवताराणां कथन कृष्णजन्स च ॥४॥ 
बाल्यलीलादिकञ्चेव ब्राहाणस्यान्चभोजनस्‌ । 
विश्वरूपस्य सन्नघासं नित्यानन्दात्सकस्य च ।५। 
जगन्नाथस्य संस्थानं दुःखशोकानुवर्णनस्‌ । 
विद्याविलासलावण्यं मातृदुःखविमोचनस्‌ ॥६॥ 


हे द्विज ! आपके समीप में संक्षेप से श्रीकृष्ण चरित्र का वर्णन 
मैंने किया है, इसका विस्तृत वर्णन, श्रीव्यास प्रभृति महषिवृन्द 
करेंगे ॥१॥ 
प्रस्तुत ग्रन्थमें पुन: पुनः श्रीमन्महाप्रभु का वर्णन है । फलास्वाद 
निबन्धन उसका अनुक्रम को कहते हैं ॥२॥ 4 
अवतार कारण, श्रीकृष्ण की चेष्टा, वहिमुं ख जनगण को देख 
कर नारद का अनुताप ॥३॥ है 
बैकुण्ठ गमन, श्रीकृष्ण कत्त्‌ क सान्त्वना प्रदान, समस्त अचतारों 
का कथन, श्रीकृष्ण जन कथन ।।४॥ , 
बाल्य लीला प्रभृति का वर्णेन, ब्राह्मण का अन्नभोजन वृत्तान्त 
विश्वरूप का सन्नचास, नित्यानन्द स्वरूप की वणवा ॥४॥ 
जगन्नाथ मिश्र का संस्थान, दुःख शोक का वर्णन । बिद्याविलास, 
राड 


किक जाला 

४२६ श्री चेतच्यचरिरामृतम्‌ 

लक्ष्मी परिणयञ्चेव पूव्वंदेशे गते प्रभो । 

तस्याः संस्थितिरेव स्यात्‌ शचीशोकापनोदनस्‌ ।७। 

विष्णुप्रियापरिणयं परमानः्दवभवस्‌ । 

पुरीश्वरदशनञ्च गयाकृत्यसमापनम्‌ ।८। 

भावप्रकाशनञ्चेव बराहवेशधारणस्‌ । 

संड्वी तेनशुभारम्भं मेघनिःस\रणं तथा ।5।। 

नामार्थकल्पनादेव गद्भापतननिर्गसम्‌ । 

अधीनं भक्तवर्गाणां श्रीलाद्व तरय मेलनम्‌ ।१०॥ 

भक्तानुकल्पनञ्चेव श्रीनित्यानग्ददर्शनम्‌ । 

षड भुजदर्शनानन्दं बलरामप्रकाशकम्‌ ।११। 

भक्तिरससमाङृष्टं हरेस्मन्दिरमाज्जनस्‌ । 

भक्तदत्तग्रहणञ्च महैश्वर्यंप्रदशन्स्‌ ॥१२॥ 

नृत्यगानविलासादि गङ्कासञ्ज्वनमेव च । 

ब्रह्मशापवरञ्चेव जीवनिस्तारहेतुकम्‌ ।१३। 


लावण्य, मातृ दुःख विमोचन ॥६॥ लक्ष्मी परिणय, पूव देश गमन, 
लक्ष्मी प्रिया को संस्थिति, शची शीकापनो दन ॥७।। 

. विष्णु प्रिया परिणय, परमानन्द वैभव पुरीइवर दशन, गया 
कृत्पसमापन ॥|८5॥ भाव प्रकाशन, वराह वेश धारण, सद्धीत्तन 
शुभारम्भ, सेघनि: सारण ॥६॥ 

नामाथे कल्पना से गङ्गापतन निर्गम । भक्त वर्ग की अधीनता, 
श्रीअद्वताचाय्य का दर्शन ।।१०॥ 

भक्तानुकल्पना, श्रीनित्यानन्द दशन, षड्‌ भुज दशनाद 
बलराम का प्रकाश ।११। भक्तिरसाकृष्ट, श्रीहरिमन्दिर माजी, 
भक्त दत्त वस्तु ग्रहण, म हश्वय्यं प्रदशन ॥१२॥ 
८: छ्य गान विलासादि, गङ्गा मज्जन, ब्रह्मशापवर, जीव निस्तार 


वस्वविशतितमः सर्गः ४२७ 
बलरासरसावेशमधुपानादिनत्तेनम्‌ । 
शोपीवेशधरं नित्यगानमाधुर्य्यवर्णनम्‌ ।१४। 
सन्नचासोपक्रमे गुप्तमुराय्यादिकसान्त्वनस्‌ । 
नवट्टीपकण्टक!ख्यपुरवासविलापनम्‌ ।१४। 
सञ्चदासन।सग्रहण प्रेस।नन्द प्रक्राशनम्‌ । 
राढदेशकृतार्थञ्च चन्द्रशेखरप्रेषणस्‌ ॥१६॥ 
नवद्वीपस्थ च नित्यानन्देन दुःखनाशनम्‌ । 
शान्तिपुरविल सञ्च भक्तवगेसमन्वितम्‌ ॥१७॥ 
ततो दण्डभञ्जनं श्रीगोपीनाथस्य दशनम्‌ । 
बराहदशन पण्यं विरजादशंनं तथा 1१८) 
बैतरण,याजपुरश्रीशिवलिङ्क दर्शनम्‌ 
नानाभावप्रकाशं श्रीभुवनेश्‍वरदर्शनस्‌ ॥१५॥ 
निर्म्मात्यग्रहणस्यापि विधानकथनं शुभ्‌ । 
श्रीमन्दिरस्थयोपालदर्शनं रोदनं प्रभोः ।२०। 

छ 

पक 6 रसावेश, मधुपान, नत्तेन, गोपी वेशधारण, नित्य 

गान माधुय्ये वर्णन ॥१४।। से ज्द्यासोपक्रम में मुरारि द्वारा सान्त्वना 


प्रदान, नवद्वीप कण्ठकादि निवासी जनों का विलाप ॥। १५ 
सन्नयास नाम ग्रहण, प्रेमानन्द प्रकाशन, राढ्देश को पवित्र 
करण, चन्द्रशेखर प्रेरण ॥१६।। ८ कई 
नवद्वीप निवासी जनगण का एवं नित्यानन्द का दुःख दू 
करण, शान्तिपुर विलास, भक्त वर्ग मिलन ॥्ड छ 
दण्ड भञ्जन, श्रीगोपीनाथ दशन; वराह दशन, पुण्य, वरजा 
दशन ॥१८॥ वैतरणी, याजपुर, श्रीशिवलिङ्ग दर्शन, कक भाव 
प्रकाश, श्रीभुवनेश्वर दर्शन ॥१९॥ निर्माल्य ग्रहण वृत्तान्त, विधान 


क: 


_ >> पीसी 


४२८ श्रीचेतन्यचरितामृतमु 
मार्कण्डेयसरस्पेव शिवलिङ्गप्रदशनस्‌ । 
तत: श्रीमञ्जगन्नाथदर्शनानन्दवेभवस्‌ ।२१। 
साव्वंभोमादिभि: साद्धं पुनः श्रीमुखदर्शनस्‌ । 
श्रोमन्महाप्रसादस्य वन्दनं भोजनं शुभम्‌ ।२२। 
साव्वंभोमसमुद्धारं दक्षिणगसनं हरेः । 
कर्म्मनाथदर्शनञ्च कूम्मविप्रानुकम्पनस्‌ ।२३। 
वासुदेवसमुद्धारं शक्तिसश्चारणं तथा । 
जियड़ाख्यनृसिहस्य च रित्रास्वादनं सुखस्‌ ।२४। 
श्रीलरामानन्दरायमिलनं शुभदं शुभम्‌ । 
पुरीश्रीमाधवशिष्य परमानन्ददर्शनम्‌ ।२५। 
पश्चवटीरङ्कक्षेत्रर द्भन।थप्रदशंनम्‌ । 
तत्र श्रीविमलतटपुरी प्रस्थापनं प्रभोः ।२६। 
सेतुबन्धे श्रीलरामेश्‍्वरलिङ्गप्रदशनम्‌ । 
ततः श्रीमञ्जगन्नाथदशेनानन्दवर्णनम्‌ । २७। 
कथन, श्रीमन्दिरस्य गोपाल दशन, रो दन ।।२०।। 


माकण्डय सरवर में श्रीशिवलिङ्ग दर्शन, ग्रनन्तर श्रीमज्जगन्नाथ 

दशनानन्द वभव वणना ग२१। सावभौम प्रभृति के सहित पुनर्वार 
श्रीजगन्नाथ के श्रीमुखदशेन, महाप्रसाद वन्दन, भोजन ॥२२ 

सावेभौम समृद्धार, शक्ति सञ्चारण, जियड़ नसिंह चरित्रा 
स्वादन ॥२३-२४॥ 

शुभद श्रीलरामानन्दराय मिलन, पुरी श्रीमाधव शिष्य 
परमानन्द दर्शन 11२५॥ 

पञ्चवटी, रङ्ग, क्षेत्र, रङ्गनाथ, दशेन, एवं श्रीविमलतट पुरी 
प्रस्थापन ।।२६॥ 

सेतुबन्ध में श्रील रामेश्वर लिङ्ग दशन, भ्रनन्तर श्रीजगन्नाथ 


पश्चाविशतितमः सर्ग: ४२६ 
वृन्दारण्यं समुहिश्य गोड़ाभिगमनं मुभम्‌ । 
वाचस्पतिगृहे कृष्णं वेभवं परमाद्भुतम्‌ ।२८। 
देवानन्दं समुहिश्य श्रीभागवतकीत्तेनम्‌ । 
तह्त्तुलक्षणश्चापि श्रोतुश्च कथितं शुभम्‌ ।२४। 
श्रीनृसिहानन्देन यत्‌ कृतं जड्घालपुक्तमम्‌ । 
तेन यथा रामकेलिकृष्णनाट्यस्थलाबधि ॥३०॥ 
गनश्च पुनः श्री लाइतगेहशुभागमः । 
नवट्टीपभक्तवरमेलनं पुनरेव च ।३१। 
श्रीभोजनसुखं तत्र मातुश्चरणबभ्दनम्‌ । 
पुरुषोत्तममासाद श्रीगोपीनाथदर्शनम्‌ ।३२। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिते चतुर्थप्रक्रमे ग्रन्थानुकथने 
श्री कृषण जन्मादिगोपीनाथदर्शनपय्येन्तकनं नस 

पश्चवशतितमः सर्ग: । 

दशेनानन्द वर्णन ॥२७॥ वृन्दारण्य गमनोद्वेश्य से गोडाभिगमन । 

वाचस्पति गृह श्रीकृष्ण परमादभुत वैभव वर्णन ॥२८॥ ` 
देवानन्द को उद्दे्यकर श्रीभागवत वीत्तन, श्रीमद्भागवत 

वक्ता एवं श्रोता का लक्षण ॥२६॥ र 
श्रीनसिहानन्द कत्त्‌ क मानसिक मागे निर्माण, एवं रामकेलि 

कृष्ण नाट्य स्थलावधि पथ का निर्माण ॥३०॥ 
पुष्प निर्मित मार्ग में गमन, पुनर्वार श्रीअढ तगुह में आगमन । 

तवद्वीपस्थ भक्त वृन्द के सहित पुर्नामलन ॥३१॥ 
भोजन मुख, मातुइचरण वन्दनम्‌ पुरुषोत्तम क्षेत्रमें प्रत्यावत्तेन 


पुवेक श्री गोपीनाथ दर्शन ॥३२॥ . 2 द 
| इति श्रीकृष्णचेतन्य चरिते चतुर्थ प्रक्रमे ग्रन्थानुकथने श्रीकृष्ण 
जन्मादि गोपीनाथ दर्शन पर्‍्येन्त कथनं नाम पश्वविशतितमः सग: । 


षड़विशतितमः सगे: 


५९. १८. 
Ce 


वृन्दावनस्य गमने भक्तवर्ग विलापनम्‌ । 

सानत्वनञूचापि तेषां वे वणितं प्रभुणा कृतस्‌ ।१॥ 

चनपथि क्रमेणेब काशीपुरय्याश्च दर्शनस्‌ । 

तथा विश्वेश्वर स्यापि तपनादेश्च मेलनम्‌ ।२। 

प्रथागे साधवदेवदर्शनं यमुनासनु । 

अग्रदनरे णुकादमथुर।लोक.नं तथा ।३। 

कृषणदासेन च समं घट्टक्‌पादिदर्शनम्‌ । 

वृन्दारण्यादिक्त सर्व्वं हादशवनसेव च ।४। 

प्रतिग्रास घ्रतिबनं प्रतिकुण्ड सनातनम्‌ । 

कृऽणनानाप्रकाशञूच लीलानुकरणं तथा ।५। 

कृष्णजन्म समारभ्य तथा कंसबधादिकम्‌ । 

वर्णन श्रवणञचापि तत्तद्रूपप्रकाशनम्‌ ।६। 

भावोन्मादक,रादिवर्णनं परमाद्भुतम्‌ , 

बृन्दावन गमनोद्योग में भक्तवर्ग का विलाप, प्रभु क्त” 
सान्त्वना प्रदान ॥१॥ वनपथ में गमन, क्रमशः काशी पुरी का दशेत) 
विश्वेश्वर दशन तपनमिश्रादि मिलन ॥२॥ 

प्रभाग में माधवदेव दर्शन, अग्रवन, रेणुकादि तीर्थावलोकन 
एवं मथुरा दशन ॥३॥ कृष्णदास के सहित घाट एवं कृपादि वी 
दशेन । बृन्दारण्य एवं द्वादशवन दर्शन ॥४॥ 


प्रतिग्राम, प्रतिवन, प्रति कुण्ड, दर्शन, कृष्ण के विविध प्रकाश 
लीलानुकरण ॥५॥ 


कृष्ण जन्मारभ्य कंसबधादि का वर्णन, व्रजवृत्तान्त श्रवण? 
तत्तद्र प प्रफाशन ॥६॥ 


'भावोन्माद विकार वणुन, समस्त ब्रजवासियों के घर घर र 


a 


पडविशतितम: सर्गः ४३१ 
सव्वंत्रजनिवासिनां गृहे गृहे प्रक,'शनस्‌ ।७। 
पुनरागमनञ्चेव प्रयागे रूपमेलनम्‌ । 
काश्यां सनातनस्यापि तपनाद्यनुरोधतः च) 
काशीदासिजनोद्ध'रचरितं किहिवेषाप्ह्स्‌ । 
तक्रपानङच गोपस्य नवद्वीपशुभागसः "दी 
तत्र नित्यबिहारञ्च गोरीदासगृहेऽपि च । 
पुनराचाय्परगेहे च गसतं शुभदर्शनम्‌ ।१०। 
भ क्तवर्गरसोल्लासमातुश्चरणवन्दनम्‌ । 
माधवाराधनं तत्र नीलाद्विगमनं ततः॥११॥ 
प्रतापरुद्रसस्त्राण रथयात्रादिदशेनस्‌ । 
नरेन्द्रसरसि भक्तमेलनं हरिकोत्तेनस्‌ ॥१२॥ 
तह त्तं भोजनऽचापि गौराङ्गगुणकीत्त नम्‌ । 
कृतसद्वेतप्रभुणा रामदासानुकस्पनस्‌ ।१३। 


प्रकाश ॥७॥ 

पुनरागमन, प्रयाग में श्रीहप मेलन, वाशी मे सनातन मिलन, 
तपन मिश्र का अनुरोध ॥८॥ काशीवासी 'जनों का उद्धार काय्य, 
निम्मेली करण, गोप का तक्रपान, नवद्वीप शुभागमन ॥६॥ 

नवद्वीप में नित्य विहार, गौरी दास गृह में अवस्थान पुनर्वार, 
अद्व त आचार्य्य गृह में गमन. शुभ दशन ॥1१०॥ 

भक्त वर्ग का परमोल्लास, मातुश्चरण वन्दनम्‌, माधवाराधन, 
अनन्तर नीलाद्रिगमन ॥११॥ नरेन्द्र सरोवर में भक्त मेलन, श्रीहरि 
कोर्तन ॥१२॥ ४ 

भक्त प्रदत्त भोज्य पदार्थ भोजन, श्रीगौराङ्ग गुण कीत्तन 
श्रीअद्वौत कत्तुक श्रीमन्‌ महाप्रभु को स्तुति, रामदास के प्रति 
अनुकम्पा ॥१३॥ 


1200)... 


४३२ श्रीचेत न्यचरितामृतम्‌ 
नित्यानन्दविहा रादि-गौराङ्गगुणकीन्तनस्‌। 
दिव्योन्मादादिभावानां प्राकट्य' स्यादनन्तरम्‌ ॥१४॥ 
रासानन्दस्वरूपाद्यं राससंकीत नादिक्षम्‌ । 
नित्यानन्दविहारादिवर्ण नं गौरदशनस्‌ 1१५॥ 
गुण्डिचायां पुष्पवाट्यां विराजजूच स्वभक्तयोः । 
गदाधरसमं नित्यानन्दगौराङ्ग'चःद्रयोः ।१६। 
एवं सञ्चिन्तयन्‌ कृष्णचेतन्यचरितं बुधः । 
शुद्धघेमामृतनिधौ निमग्नो भवति सदा ।१७। 
ईश्वरोऽपि स्वयं कृष्णो यतो भक्तिरसाश्चयः । ` 
आस्बादयति स्वप्रेमनासमाधुर्यंसद्‌ भूतम्‌ ॥१८॥ 


तल्लीलास्वादनादेव कि न स्थात्‌ प्रेमबेभवम्‌ । 
अतो निम्मंतुसरो भूत्वा शृणु गौराङ्गकोत्तं नम्‌ ॥१४॥ 
नित्यानन्द विहार।दि गौराङ्ग गुण कौत्तन, दिव्योत्मादादि 
भाब प्रकटन, अनन्तर रामानन्द स्वरूप प्रभृति के द्वारा रास सङ्घीत्तन 
नित्यानन्द विहारादि वर्णन, गौर दर्शन, । १४-१५ 
पुषावाटी एवं गुण्डिचा मन्दिर में निवास, निज वृन्द के सहित 
गदाधर एवं नित्यानन्द के सहित कथोपकथन ॥ १६॥ 
इस प्रकार बुधगण, श्रीकृष्णचेतन्य चरित चिन्तन कर सदा 
` शुद्ध प्रेमामृताम्बुधि में निमग्न होंगे ॥१७॥। 
स्वयं कृष्ण ईश्वर होकर भक्ति रसाश्रयता निबन्धन निजनाम 
माधुय्यं का आस्वादन करते हैं ।।१८।। 
उनकी लीला का आस्वादन करने से क्‍यों नहीं परेम वैभव 


होगा ? अतएव निम्मंतुसर होकर गौराङ्ग चरित कीत्तेन श्रवण 
करें ।। १६॥ प! 


पड़ विशतितमः सेः 
चत्वारः प्रक्रमा आस्य सर्गादि अष्टसप्ततिः । 
प्रथमः घोड़शश्चापि द्वितीयोऽष्टादशस्तथा ।२०। 
तीयस्तु तथैव स्यात्‌ चतुर्थः पड़ विशतिः । 
प्रशशतशः सर्पावशाधिकानि च ॥२१॥ 
इलोकानि सुपठन्नेब रसिकः परमादरात्‌ । 
प्रेमपूर्णो भवेश्वित्यं अवणदपि भावुकः ।२२। 


5 


७ 
५५:५1 स्टडी सिव्यानम्दगोराङगगणकीत्तन 
शअत्या सव्वे निद्यातन्द्योराङगणगुणकासनस्‌ । 


धन्योऽसि हि भवान कृष्णचेतन्यरसपूरक: 11२४ 

श्रीलाहेतगरणुरपि सुखं श्रीलगोराज्धचन्दर- 

लीलारत्नसमङ्कसं सुसधुरमाशुत्य हर्षादसों । 

तं प्राह श्रीमुरर्पर त्वमपि खलु सदा रासचन्द्र स्यकः 

तस्पादेतत्वयि प्रकटितं ग्रन्थरत्न हि तेन 1२५ 

प्रस्तुत ग्रन्थ में चार प्रक्रम ह सगै -अष्ट सप्तति ७८ हैं, प्रथम 
प्रक्रम में पोड़ण सर्ग, द्वितीय में अष्टादश, तृतीय में अष्टादश, चतुथ म 
पड़ विशति सग हैं। सर्ग समूह में इलोक संख्या १६२७ है॥२०-२१।। 

रसिक भावुक गण, परमादर से इलोक समूह पान करने से. 
नित्य प्रेम पूर्ण हृदप मण्डित होंगे ॥२२॥ गोड 

श्रीदामोदर पण्डित मुरारि कवि को प्रणाम कर कह न, मे 
कृतार्थं हुँ, कृतार्थे हैं, कृतार्थ हुँ, इस में संशय नहीं है । आप धन्य हैं, 
आप श्रीकृष्णचैतन्य रम पूरक हैं ॥२३-२४॥ | 

श्रील अद्वेत प्रभु भी सूमघुर श्रील गौराङ्ग चन्द्र लीला रत्न 
समञ्जस को सुनकर सर्ष मुरारि को कहे थे, तुम सदा रामचन्द्र के 
एकनिष्ठ भक्त हो, अतएव तुम्हारे द्वारा प्रकटित ग्रन्थ रत्न अतीव 


11 डकल 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
श्रीरामगोरात्मक इहजगति प्रादुरासी द्यत ऽसौ 
ग्रन्थेनेतेन नित्यं जनयति परमप्रेससाधुव्यपारम्‌। 
श्रुत्वा सब्बे परमर सिक्का: प्रेसपूर्णान्तरएश्च । 
गायन्तस्तं परमसुखदं मोक्षमेचा (क्षिपः त ।२६। 
श्रीचासपण्डितः प्राह प्रेमगद्गदया गिरा । 
ग्रन्थमासाद्य हषण झुरारि परमोत्‌ष्ुकः 1२७॥ 
त्वमेष जगतां बन्धमोक्षाय कृतवान्‌ हरेः । 
लीलां भगवतो ग्रन्थ श्रृत्वा सुच्येज्जनो भयात्‌ । २ 
एवं भक्तगणाः सव्वं ग्रन्थवणं नसद्भूतम्‌ । 
श्रुत्वा मुरर्णर संनस्य प्राह तस्य कथा मिथः । रेट) 
सोऽपि प्रणम्य बिधिदन्मुरारि 
धृत्वा तु तेषां चरणारविन्दम्‌ । 
उज्ज्वल है॥२५॥ | 
श्रीराम ही गौरात्मक हैं, इस जगत्‌ मे जन कल्याण व.र शिक्षा 
प्रदान हेतु आविभू त हुये हुँ । अत: इस चरित्र ग्रन्थ, परमप्रेम माधुर 
पराकाष्ठा को उत्पन्न करेगा । परम रसिक भक्तगण प्रेमपूर्ण हृदय से 
इस ग्रन्थ पाठ कर परमसुखद मोक्ष को भी तिरस्कार ब रते हैं ॥२६॥ 
श्रीवास पण्डित प्रेमगदगयायमान वाणी से परमोत्सुकता पं 
मुरारि के प्रति कहे थे ॥२७॥ 
तुमने हि जगज्जनगण को बन्ध से मुक्त करने के निमित्त श्रीहरि 
चरित्र का वर्णन किया, जिस के श्रवण से जनगण भय से मुक्त हो 
जायेगे ॥२८॥ 
इस प्रकार भक्त बृन्द अद्भुत ग्रन्थ वर्णन को सुनकर मुरारि 
को प्रणाम कर परस्पर कथालाप किये थे ॥२६॥ 
कवि मुरारि ने भी भक्त बृन्द के चरणों में प्रणाम वरर प्रेमपूर्वक 


पड़ विशतितमः सग: 


प्रेश्ता जय कृष्णचतन्यराम 
इति ब्रवन्नत्यति रोरबीति 1३०] 
अ्योध्न्यमालिद्ध च श्रीगौरचन्द्र रसेनपूर्णा किल ते बूब: 
श्रीपतिरेकेन जगद्धिताय प्रकाश्य लीला सुरहस्यमेतत्‌ 1३१) 
चतु शशताव्वाग्ते पथूर्चा्रशतिवद्सरे । 
आषाढसितसम्य़ां ग्रस्थोड्यं पूण ताँ गतः ३२ 
इति श्रीकृषणचेतन्यचरिते चतुथप्रक्क म 
षड्‌ विशतितमः सगः 
सम्पूर्णोऽयं ग्रन्थ: 
“कृष्णचैतव्य राम” शब्दोच्चार पूर्वक नृत्य करने लगे थे !!३०।। 
गोर भक्त वृन्द परस्पर परस्परका था लिङ्गनक 


के प्रीतिरस से पूर्ण हुये थे, एव मानन लग ब कि श्रीपति एक रूप 
सञ्चार हत सत्‌ ।शक्षासुलक 


पिगोर चन्द्र 


में जगज्जनों में पारस्परिक साहाइ य 
सुरस्य लीला ग्रन्थ का प्रकाश किये हैं ॥३१॥ 
१४३५ शकाब्दा की आषाढ़ शुक्ल सप्तमीतिथि में ग्रन्थ प्रणयन 
समाप्त हुआ ॥३२॥ 
इति श्रीकृष्णचैतन्य चरिते चतुथ प्रक्र मे षड विशतितम 
सगे: सम्पूर्चोऽयं ग्रन्थः ॥ 
चत्रमास्पसिते पक्षें असाया रबिवासरे । 
परिता विमलाभाषा सज्जनानन्दर्वाडनी ॥ 
गान्धर्वादास्यलुब्धेन हरिदासेन शास्त्रिणा 
अदेवान्वप्रजातेन वृन्दारण्य निवासिना । 
रसाकाशग्रहेचस्द्रे ग्रन्योऽयं पुणतां गतः ॥ 
शुभमस्तु शकाब्दः १६०६ । 


IRS 


श्रीहरिदास शास्त्री सम्पादिता ग्रन्थावली 


क्रम सदग्रन्थ 


१-वेदान्तदर्शनम्‌ भागवतभाष्योपेतम्‌ 
२-श्रीनृसिंह चतुर्दशी 
३-श्रीसाधनामृतचन्द्रिका 
४-श्रीगौरगोविन्दार्चनपद्धति 
५-श्रीराधाकृष्णार्चनदीपिका 
६-७-८7 श्रीगोविन्दलीलामृतम्‌ 
६-ऐश्वर्यकादम्बिनी 
१०-श्रीसंकल्पकल्पद्दुम 
११-१२-चतुःश्लोकी भाष्यम्‌, श्रीकृष्ण हे त 
१३-प्रेम सम्पुट है 
१४-श्रीभगवद्धक्तिसार समुच्चय 
१५-ब्रजरीतिचिन्तामणि 
१६-श्रीगोविन्दवृन्दावनम्‌ 
१७-श्रीकृष्णभक्तिरलप्रकाश 
१८-श्रीहरेकृष्णमहामन्त्र 
१६-श्रीहरिभक्तिसारसंग्रह 
२०-धर्मसंग्रह 
२१-श्रीचैतन्यसूक्तिसुधाकर 
२२-श्रीनामामूतसमुद्र 
२३-सनत्कुमारसंहिता 
२४-श्रुतिस्तुति व्याख्या 
२५-रासप्रबन्ध 

२६-दिनचः्द्रिका 
२७-श्रीसाधनदीपिका 
२८-स्वकीयात्वनिरास, परकीयात्वनिरूपणम्‌ 
२६-श्रीराधारससुधानिधि (मूल) 
३०- श्रीराधारससुधानिधि (सानुवाद) 
३१-श्रीचैतन्यचन्द्रामृतम्‌ 
३२-श्रीगौरांग चन्द्रोदय 
३३-श्रीब्रह्मसंहिता 
३४-भक्तिचन्द्रिका 
३५-प्रमेयरलावली एवं नवरत्न 
३६-वेदान्तस्यमन्तक 
३७-तत्वसन्दर्भः 

३८-भगवत्सन्दर्भः 
३६-परमात्मसन्दर्भः 
४०-कृष्णसन्दर्भः 

४१-भक्तिसन्दर्भः 

४२-प्रीतिसन्दर्भः 

४३-दशःश्लोकी भाष्यम्‌ 
४४-भक्तिरसामृतशेष 
४५-श्रीचैतन्यभागवत 
४६-श्रीचैतन्यचरितामृतमहाकाव्यम्‌ 
४७-श्रीचैतन्यमंगल 


क्रम सदग्रन्थ 

४८- श्रीगौरांगविरुदावली 

४६- श्रीकृष्णचैतन्यचरितामृत 
५०-सत्संगम्‌ 
५१-नित्यकृत्यप्रकरणम्‌ 
५२-श्रीमद्‌्भागवत प्रथम श्लोक 
५३-श्रीगायत्री व्याख्याविवृत्ति: 
५४-श्रीहरिनामामृत व्याकरणम्‌ 
५५- श्रीकृष्णजन्मतिधिविधिः 
५६-५७-५८~ श्रीहरिभक्तिविलासः 
५६-काव्यकौस्तुभः 
६०-श्रीचैतन्यचरितामृत 
६१-अलंकारकौस्तुभ 
६२-श्रीगौरांगलीलामृतम्‌ 
६३-शिक्षाष्टकम्‌ 

६४-संक्षेप श्रीहरिनामामृत व्याकरणम्‌ 
६५-प्रयुक्ताख्यात मंजरी 
६६-छन्दो कौस्तुभ 
६७-हिन्दुधर्मरहस्यम्‌ वा सर्वधर्मसमन्वयः 
६८-साहित्य कौमुदी 
६६-गोसेवा 


७०-गोसेवा (गोमांसादि भक्षण विधि-निषेध विवेचन | 


७१-पवित्र गो 

७२-रस विवेचनम्‌ 

७३-मन्त्र भागवत 

७४- अहिंसा परमोधर्मः 

बंगाक्षर में मुद्रित ग्रन्थ 
१-श्रीबलभद्रसहस्नाम स्तोत्रम्‌ 
२-दुर्लभसार 

३-साधकोल्लास 
४-भक्तिचन्द्रिका 
५-श्रीराधारससुधानिधि (मूल) 
६-श्रीराधारससुधानिधि (सानुवाद) 
७-श्रीभगवद्‌भक्तिसार समुच्चय 
८-भक्तिसर्वस्व 

६-मनःशिक्षा 

१०-पदावली 

११- 

१२-भक्तिसंगीतलहरी 

अंग्रेजी भाषा मैं मुद्रित ग्रन्थ 
१-पद्यावली (290/9४91) 
२-गोसेवा (9०५९४3) 
३-The Pavitra Go 

y—A Review of 'Beef in Ancient India’ 


u=Scriptural Prohibitions on meat-eatin 


